Pour les articles homonymes, voir Bâle (homonymie) et Bale.
Le canton de Bâle-Ville (BS, en allemand : Basel-Stadt) est l'un des 26 cantons de la Suisse. Son chef-lieu est Bâle.
Selon l'arrêté de la Diète du 26 août 1833, le nom officiel du canton est « Kanton Basel-Stadttheil ». Selon la Constitution cantonale de 1847, son nom est « Kanton Basel-Stadt » ; en italien « Basilea-Città » ; en romanche « Basilea-Citad ».
Le canton de Bâle-Ville est traversé par le Rhin. Il se trouve aux frontières avec celles de l'Allemagne (land de Bade-Wurtemberg) et de la France (région Grand Est).
Le point culminant du canton se trouve à St. Chrischona, à 522 m d'altitude, et son point le plus bas se trouve dans le quartier de Kleinhüningen, au bord du Rhin à Bâle, à 246 m d'altitude. Avec 37 km2, Bâle-Ville est le plus petit canton de Suisse.
L'aéroport international de Bâle-Mulhouse-Fribourg (EuroAirport) est situé à quelques kilomètres du centre du canton, en territoire français. Les compagnies Basler Verkehrs-Betriebe (BVB) et Baselland Transport (BLT) desservent le canton qui a aussi, la particularité, commune avec celui de Genève, de n'avoir aucune ligne CarPostal[10].
Le demi-canton de Bâle-Ville n'existe que depuis 1833 (voir Séparation de Bâle). Auparavant, et lors de son entrée dans la Confédération en 1501, il faisait partie avec Bâle-Campagne du canton de Bâle.
Le canton de Bâle-Ville n'est, de par sa taille, pas divisé en districts.
Bâle-Ville compte trois communes dont deux villes :
Pour assurer la sécurité de la population, le canton opère une police cantonale[11].
Le canton gère conjointement avec les autorités zougoises l'établissement pénitentiaire de Bostadel[12],[13]. L'établissement, situé sur le territoire zougois, est destiné à accueillir des détenus masculins condamnés à une peine de prison ou un internement.
Au 31 décembre 2023, le canton de Bâle-Ville compte 200 031 habitants, soit 2,3 % de la population totale de la Suisse. Il est ainsi le quinzième canton le plus peuplé. La densité de population atteint 5 406 hab./km2, la plus forte densité d'un canton en Suisse[14].
Le graphique qui aurait dû être présenté ici ne peut pas être affiché car il utilise l'ancienne extension Graph, désactivée pour des questions de sécurité. Des indications pour créer un nouveau graphique avec la nouvelle extension Chart sont disponibles ici.
Les protestants sont légèrement dominants et forment 27 % de la population du canton. Le quart des habitants revendique l'appartenance au catholicisme romain[17].
Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000[17] :
Note : les intitulés des religions sont ceux donnés par l'Office fédéral de la statistique ; les protestants comprennent les communautés néo-apostoliques et les témoins de Jéhovah ; la catégorie « Autres » inclut les personnes ne se prononçant pas.
Revenu : 16 865 M CHF.
Le canton est une région pilote depuis 2001 pour le projet de société à 2000 watts proposé par l'École polytechnique fédérale de Zurich[18].
Le canton affiche une fiscalité très attrayante pour les entreprises : le taux d’imposition ne peut dépasser les 7,83 %[19].
Le canton de Bâle-Ville a pour emblèmes un drapeau et un blason. Les armoiries de Bâle-Ville se blasonnent : D’argent à la crosse de Bâle de sable, tournée à dextre[20],[21].
La langue officielle du canton est l'allemand.
Le tableau suivant détaille la langue principale des habitants du canton en 2000[22] :
Sur les autres projets Wikimedia :
