Cet article est une ébauche concernant la Suisse.
modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Le Cartoonmuseum Basel – Centre d'art narratif se consacre exclusivement, comme unique musée en Suisse, à l’art narratif, que ce soit le dessin, la bande dessinée, le roman graphique, le BD-reportage, le comic strip, la caricature ou le dessin animé. Il collectionne, expose, propose de la médiation pédagogique et contribue comme centre spécialisé au débat sur cette forme artistique et sur les sujets de société qu’il aborde.
Le musée dispose d’une collection représentative de plus de 12 000 œuvres d’auteurs et autrices originaires de Suisse et du monde entier. La spécialité du musée est l’organisation d’expositions sur un thème d’actualité ou sur des artistes particuliers. Les contenus des expositions sont complétés par un programme de médiation comprenant des visites guidées, des ateliers et des entretiens thématiques.
La bibliothèque du musée se compose d’ouvrages primaires et secondaires sur la bande dessinée, le comic strip et la caricature. Elle couvre un large éventail de titres populaires et bien établis, ainsi que des œuvres de la sous-culture et de la contre-culture. La boutique du musée offre un grand choix de cartes postales et propose une sélection de monographies, de comic strips et de bandes dessinées, qui sont actualisés et élargis au gré des expositions temporaires. En outre, le musée assume un rôle actif dans le milieu suisse de la bande dessinée et signe responsable de l’organisation (en coopération avec la Haute école d’art et de design de Lucerne et la Christoph Merian Stiftung) des Symposiums Nationaux sur le 9e art.
Le Cartoonmuseum Basel a été fondé et institué par le mécène bâlois Dieter Burckhardt (1914-1991) dont l’objectif était de rendre accessible au grand public ses collections privées de bandes dessinées, de dessins humoristiques, de comic strips et de caricatures. En 1979, il crée la fondation « Sammlung Karikaturen & Cartoons » (Collection Caricatures & Comic strips), qui continue d’être administrée aujourd’hui par la Christoph Merian Stiftung. En 1980, la première exposition est inaugurée au St. Alban-Vorstadt 9 sous le nom de « Karikatur & Cartoon Museum Basel » (Musée de la caricature & de la bande dessinée de Bâle). La collection du musée s’enrichit régulièrement par l’acquisition d’œuvres individuelles et la reprise de fonds entiers.
Le musée est situé dans le quartier bâlois St. Alban-Vorstadt. En 1991, la fondation y a acquis un bien immobilier appartenant à la vieille ville. Ce bâtiment de style gothique classique a été rénové par le bureau d’architectes Herzog & de Meuron et complété par une nouvelle construction. En mai 1996, le musée a ouvert ses portes à la nouvelle adresse St. Alban-Vorstadt 28. En 2009, il a été rebaptisé Cartoonmuseum de Bâle. Depuis décembre 2023, la mention « Centre d’art narratif » vient compléter le nom du musée et illustre la mission et l’ambition du Cartoonmuseum de Bâle.
