Pour les autres articles nationaux ou selon les autres juridictions, voir Conseil d'État.
Le Conseil d'État du canton de Bâle-Ville (en allemand : Regierungsrat des Kantons Basel-Stadt) est le gouvernement du canton de Bâle-Ville, en Suisse.
Le Conseil d'État est une autorité collégiale, composée de sept membres. Il est dirigé par le président du gouvernement (Regierungspräsident), en son absence par le vice-président (Vizepräsident). Il se réunit le mardi.
Chaque conseiller d'État est à la tête d'un département (en allemand : Departement). Les départements portent les noms suivants :
Les membres du Conseil d'État et le président sont élus au scrutin majoritaire à deux tours pour une période de quatre ans.
Le gouvernement prend ses fonctions au début de chaque nouvelle législature du Grand Conseil, fixée au 1er février[10].
et de l'environnement
La nouvelle Constitution de 2005, entrée en vigueur le 13 juillet 2006[11], aligne pour la première fois en Suisse la durée du mandat présidentiel sur celle de la législature et fait élire le président du gouvernement par le peuple. Jusque-là, le président était élu par le Grand Conseil pour un an[12].
La première femme élue au gouvernement est la socialiste Veronica Schaller, en 1992[13].
