Cet article est une ébauche concernant l’athlétisme et la Suisse.
modifier
La course urbaine de Bâle (en allemand : Basler Stadtlauf) est une course à pied populaire qui a lieu annuellement le dernier samedi de novembre dans les rues de Bâle, en Suisse.
La course élite n'a pas lieu lors de l'édition 2019. La plupart des coureurs invités n'ayant pas répondu présent, notamment en raison du chevauchement de dates avec la course de l'Escalade tenue le même week-end, les organisateurs ont décidé de se concentrer sur les courses populaires pour cette année.
L'édition 2020 est annulée en raison de la pandémie de Covid-19.
Les distances sont de 1 à 1,6 km pour les scolaires, 5,5 km pour les coureurs populaires, 7,8 km pour les coureuses d'élite et 10 km pour les coureurs d'élite.
Le parcours circulaire commence sur la place de la Cathédrale (Münsterplatz), se poursuit à travers les rues parées des décorations de Noël, la place du marché puis passe le Rhin dans un sens sur le Mittlere Brücke et dans l'autre sur le Wettsteinbrücke pour se terminer sur la place du Marché, point d'arrivée pour tous les coureurs après un nombre de tours variable selon la catégorie.
Créée en 1983, cette compétition populaire a rassemblé plus de 8 000 personnes en 2007.
La course urbaine de Bâle fait partie de la Post-Cup de Suisse.
Depuis 2013, les athlètes élites masculins parcourent 4 boucles et demie (7,5 km) tandis que leurs homologues féminines parcourent 3 boucles et demie (5,9 km).
Record de l'épreuve
