Cet article est indexé par le projet Finance.
Les projets ont pour but d’enrichir le contenu de Wikipédia en aidant à la coordination du travail des contributeurs. Vous pouvez modifier directement cet article ou visiter les pages de projets pour prendre conseil ou consulter la liste des tâches et des objectifs.
La partie sur les règles anti-démocratiques des accords est une soupe de bêtises. La création monétaire n'est un shéma de Ponzi et les accords n'ont aucune valeur réglementaire. 82.244.149.143 (d) 29 mai 2010 à 12:14 (CEST)Répondre
L'article est à la fois obsolète (les accords ont été publiés) et faux. Les stress tests bancaires menés par le CEBS n'ont aucun rapport avec les accords de Bâle III.
--FFitz (d) 30 avril 2011 à 01:36 (CEST)Répondre
"Dans ce contexte, le système bancaire s'est révélé incapable d'absorber les pertes intervenues d'abord sur les produits structurés de titrisation et d'assumer ensuite la ré-intermédiation d'une partie des expositions de hors-bilan". Suis-je la seule à trouver que cette phrase utilise un vocabulaire non accessible à un non initié de la finance internationale ?--80.67.176.204 (d) 30 mai 2012 à 22:26 (CEST)Répondre
Je ne m'y connais pas du tout mais je remarque :
