Cet article est une ébauche concernant la Suisse.
Pour les articles homonymes, voir Dreiländereck.
modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Le Dreiländereck est un monument situé à Bâle, en Suisse. Il symbolise le tripoint formé par l'intersection des frontières entre l'Allemagne, la France et la Suisse.
Le tripoint Allemagne/France/Suisse est situé au milieu du Rhin, au nord de Bâle. Le monument qui le symbolise est situé sur le sol suisse à environ 150 mètres au sud-est, à la pointe d'une presqu'île.
