Cet article sur l'économie doit être recyclé (janvier 2020).
Cet article est une ébauche concernant la finance.
Les fonds propres réglementaires correspondent aux fonds propres que doivent détenir les établissements financiers en lien avec l'exigence réglementaire définie par le Comité de Bâle.
Historique sur les accords internationaux (Bâle I, puis Bâle II dit Mc Donough)
Le Tier 1 correspond à la partie jugée la plus solide (le noyau dur) des capitaux propres des institutions financières. Le ratio correspond au rapport entre le Tier 1 et le total des actifs ajustés du risque est un ratio financier qualifiant le risque d'instabilité de ces institutions en cas de crise financière. La notion a été définie par les accords de Bâle 1 : le minimum requis selon les accords de Bâle I est de 4 %. La crise financière mondiale débutant en 2007 a montré l'importance de la qualité des fonds propres pour mieux garantir la stabilité des systèmes bancaires mondial pour le peu de qualité des fonds Propres.
Tenir compte de trois éléments :
Pondération des titres en fonction de leurs taux de risques spécifiques
Somme risques / Govies, Financial et Corporates * 0.08
Securities Lending * 0.08
Pondération 15 % de la moyenne du résultat net bancaire sur les 3 dernières années
