Cet article est une ébauche concernant la finance.
La FRTB (pour Fundamental Review of the Trading Book en anglais), initialement publiée en janvier 2016 et mise à jour en janvier 2019, est une proposition de réglementation bancaire,,.
Cette nouvelle réforme, souvent appelée « Bâle IV », fait partie des initiatives prises pour renforcer le système financier après avoir constaté que les précédentes propositions de réglementation bancaire (Bâle II) n'avaient pas permis d'éviter la crise financière de 2007 et l'asphyxie bancaire qui s'est ensuivie,.
Elle a pour objectifs :
Le Comité de Bâle prévoyait que cette réforme d'évaluation des risques bancaires entrerait en vigueur au 1er janvier 2019, avant d'être reportée à 2022 .
D'après le Comité, les fonds propres requis au titre du risque de marché pourraient augmenter de 40 % en moyenne pondérée.
La réforme de la FRTB s'attache à :
Il faut noter que les crédits garantis par une caution (qui est le système le plus répandu pour garantir des crédits immobiliers en France) sont assimilés à des crédits couverts par une hypothèque (qui est le système usuel de garantie des crédits immobiliers en Amérique du Nord), et donc considérés comme aussi sécurisés que ces derniers.
