Cet article est une ébauche concernant une gare et la Suisse.
La gare badoise de Bâle (en allemand Basel Badischer Bahnhof), est une gare ferroviaire de la ville de Bâle, en Suisse. Parmi les six gares de la ville, elle est celle qui dessert principalement les lignes vers l'Allemagne.
La gare se situe à une des extrémités de la Ligne de Mannheim à Bâle (Rheintalbahn).
La gare fait partie de l'Inventaire suisse des biens culturels d'importance nationale et régionale.
Elle a été construite une première fois en 1855. La seconde gare et gare actuelle date de 1913.
La gare est exploitée par la Deutsche Bahn.
Sur les autres projets Wikimedia :
