Cet article est une ébauche concernant une gare.
La gare de Bâle-Dreispitz (en allemand : Bahnhof Basel Dreispitz), est une gare ferroviaire suisse de la ligne du Jura, située dans le quartier du Dreispitz au sud du territoire de la ville de Bâle, non loin de la limite de la commune de Münchenstein, dans le Canton de Bâle-Ville. Elle dessert notamment le Stade Saint-Jacques.
Elle se situe sur la ligne S3 du Regio S-Bahn de Bâle à Porrentruy.
La gare de Bâle-Dreispitz est située au point kilométrique (PK) 121,0 de la ligne du Jura entre la gare de Bâle CFF et la gare de Münchenstein.
La gare a été mise en service le 24 mai 2006.
Les lignes de tramways 10 et 11 ainsi que les lignes de bus 36, 37 et 47 desservent la gare à l'arrêt Dreispitz.
