Cet article est une ébauche concernant le chemin de fer, l’Allemagne et la Suisse.
La ligne de Bâle à Constance (en allemand, Hochrheinbahn) est une ligne ferroviaire suisse et allemande reliant Bâle à Constance.
Construite par les Chemins de fer de l'État de Bade, la première section de la ligne entre Bâle et Bad Säckingen a ouvert le 4 février 1856 et a été étendue vers Waldshut le 30 octobre 1856. La ligne fut complétée vers Constance le 15 juin 1863.
La ligne est électrifiée en 15 kV, et 16,7 Hz sur le tronçon Schaffhausen – Constance.
Sur les autres projets Wikimedia :
