Pour les articles homonymes, voir Ligne 3.
Cet article est une ébauche concernant le chemin de fer.
La ligne 3 du tramway de Bâle est une des treize lignes du tramway de Bâle. Elle relie la station Gare de Saint-Louis, en France, à la station Birsfelden Hard. Elle est composée de 25 stations réparties sur 9,5 kilomètres, dont deux des trois portes historiques de la ville : Spalentor et St. Albans-Tor.
En 1897, la troisième ligne du tramway de Bâle est ouverte entre Burgfelderplatz à Bâle et Birsfelden Schulstrasse. Sur les onze lignes de tramway modernes, c'est celle qui a vécu le moins de changements. En raison de l'expansion de la ville de Bâle, la ligne fut prolongée en 1930 et 1932 pour la limiter à Burgfelden Birsfelden. Dans les années 1950, un changement pour le mode bus a été pris en considération, mais celui-ci a échoué à se matérialiser.
La ligne 3 du tramway a été prolongée en décembre 2017 de Burgfelderhof jusqu'à la gare de Saint-Louis en France, où est implanté un parking relais. L’enquête publique relative à cette extension côté français s’est déroulée de mi-octobre à mi-novembre 2014, suivie par la « Planauflage » côté suisse, de novembre à décembre 2014. Les deux enquêtes ont reçu un avis favorable. Le démarrage des travaux de déviation des réseaux a eu lieu en avril 2015 côté français. Le terminus actuel a été supprimé et remplacé par une nouvelle station Burgfelderhof située 500 mètres plus au nord au niveau de la frontière franco-suisse. La section française compte quatre nouvelles stations.
Le coût total pour le prolongement de la ligne de tram 3 s’élève à environ 87 millions de francs suisses (chiffres 2017), 35 millions pour la partie suisse et 54 millions pour la partie française. La Confédération suisse participe à hauteur d'environ 35 % du coût total. Le département du Haut-Rhin a participé au financement des travaux d'extension à hauteur de 3,5 M€.
Les premiers essais se sont déroulés le 2 août 2017. La mise en service commerciale a été réalisée le 9 décembre 2017.
La ligne pourrait être ultérieurement prolongée en deux phases : tout d'abord de 800 mètres à l'horizon 2021 jusqu'au Centre commercial et de loisirs qui va être construit sur le Technoport à Saint-Louis, puis jusqu'à l'aéroport de Bâle-Mulhouse-Fribourg à l'horizon 2030.
Les coordonnées de cet article :
