Cet article n’est pas rédigé dans un style encyclopédique (mars 2024).
Cet article contient une ou plusieurs listes (mars 2024).
Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie », « Sources » ou « Liens externes » (octobre 2024).
La réglementation bancaire est la règlementation qui concerne les activités du secteur bancaire.
Elle vise à soutenir la solidité et l'intégrité des établissements de crédit.
