Pour un article plus général, voir Tournoi de tennis de Bâle.
L'édition 2023 du tournoi de tennis de Bâle se déroule du 23 au 29 octobre, sur dur en intérieur. Elle appartient à la catégorie ATP 500.
On note les forfaits du Canadien Milos Raonic et des Espagnols Carlos Alcaraz et Alejandro Davidovich Fokina. Malade, le serbe Laslo Djere est remplacé par le lucky loser brésilien Thiago Seyboth Wild.
Le Canadien Félix Auger-Aliassime remporte le tournoi en simple en battant en finale le récent vainqueur du Masters 1000 de Shanghai Hubert Hurkacz. Il remporte son premier titre en 2023 et son second titre à Bâle après sa victoire en 2022. C'est son 5e titre ATP en simple, le 3e dans la catégorie ATP 500.
En double, le Mexicain Santiago González et le Français Édouard Roger-Vasselin décrochent leur 4e titre ensemble en s'imposant en finale face à Hugo Nys et Jan Zieliński. Il s'agit respectivement de leur 22e et 27e titre ATP en double.
