Pour un article plus général, voir Tournoi de tennis de Bâle.
L'édition 2024 du tournoi de tennis de Bâle se déroule du 21 au 27 octobre, sur dur en intérieur. Elle appartient à la catégorie ATP 500.
On note les forfaits de l'Américain Reilly Opelka, de l'Espagnol Roberto Carballés Baena et du Polonais Hubert Hurkacz.
Le Français Giovanni Mpetshi Perricard remporte le tournoi en s'imposant en finale face à l'Américain Ben Shelton. Il s'agit de son deuxième titre ATP en simple, le premier de catégorie ATP 500. Il devient le premier Français à s'imposer à Bâle depuis Yannick Noah en 1987.
En double, les qualifiés Jamie Murray et John Peers remportent le tournoi en battant en finale Wesley Koolhof et Nikola Mektić. Il s'agit respectivement de leur 33e et 29e titre ATP en double, le 7e ensemble.
