Pour un article plus général, voir Tournoi de tennis de Bâle.
L'édition 2006 du tournoi de tennis de Bâle se déroule du 23 au 29 octobre, sur moquette en intérieur. Elle appartient à la catégorie ATP International Series. Roger Federer remporte l'épreuve en simple, Mark Knowles et Daniel Nestor celle en double.
À la suite des forfaits du Tchèque Tomáš Berdych (pour une élongation abdominale), du Britannique Andy Murray (pour une infection de la gorge) et d'un 3e joueur, le tableau de simple est remanié afin d'équilibrer les têtes de série. 3 joueurs intègrent le tableau principal en tant que lucky loser pour les remplacer : Tobias Clemens, Simone Bolelli et Roko Karanušić.
Le no 1 mondial Roger Federer remporte son 44e titre en simple en battant en finale Fernando González. Il s'agit de son 14e ATP International Series et 2e et dernier titre sur moquette en carrière. C'est la 1re fois qu'il s'impose à Bâle (après 2 finales perdues en 2000 et 2001), soulevant ainsi son 11e trophée de la saison.
En double, Mark Knowles et Daniel Nestor remportent leur 37e titre ensemble en battant en finale Mariusz Fyrstenberg et Marcin Matkowski. Il s'agit respectivement de leur 44e et 46e titre.
Sur les autres projets Wikimedia :
