 Je suis salimage, j'ai 32 ans, je suis actuellement conseillé clientèle au sein de la Banque Postale. Mon parcours scolaire, donc après un BTS commercial et une année de spécialisation en école de commerce, j'ai donc entamé un contrat de qualification d'une durée de 9 mois, dispensé par la poste et un centre de formation. Donc à l'issue de cette formation, j'ai obtenu un certificat de compétences professionnels de conseiller financiers, ce qui m'a permis aussitôt de pouvoir intégrer le poste de conseiller financier dans un bureau de poste, qui a duré donc trois ans. Et ensuite, j'ai pu évoluer vers un poste de conseiller clientèle que j'occupe maintenant depuis 5 ans. Mon lieu de travail, c'est le bureau de poste. Je travaille au nom et pour le compte de la Banque Postale. Donc concrètement, je propose les produits et services financiers de la Banque Postale. J'ai à mon actif 1600 clients, sachant que le cœur de mon portefeuille représente les 500 premiers clients. Ma principale mission en qualité de conseiller bancaire, c'est d'apporter des conseils adaptés à mes clients, souhaitant optimiser leur épargne et constituer leur patrimoine. Donc le but, c'est d'assurer une relation de qualité et pérène avec nos clients, c'est-à-dire qu'on va les accueillir, mais également les conseiller et promouvoir les produits et services financiers, bancaires et d'assurance. En parallèle de la gestion et de la fidélisation de notre clientèle, notre mission ça va être également de développer notre portefeuille au travers d'action sur les clients distanciers, mais également sur les nouveaux clients par une approche familiale. Il est donc impératif d'avoir une bonne connaissance des produits bancaires, de la fiscalité et de l'environnement économique et financier. Donc pour cela, des outils surmient à notre disposition et des formations en interne sont assurées de manière régulière afin de développer notre savoir. Chaque matin, je consacre environ 45 minutes à la préparation des entretiens, sachant que j'ai environ 6-7 rendez-vous jours, il s'agit d'une préparation chiffrée exhaustive pour les clients connus et une préparation flâche pour les clients prospectes. Donc ensuite, avec l'aide de mon chef d'établissement, nous étudions ensemble les potentiels de chaque dossier et sur le command, nous allons accès notre stratégie. Les journées sont rythmées par le déroulement des entretiens qui durent environ 45 minutes voire une heure. Il faut donc s'aménager du temps également pour répondre aux appels des clients, mais également traiter le service après-vente et s'impréner de l'actualité économique et financière. Pour finir, à la fin de chaque journée, le chef d'établissement est moi-même des brisfonts sur le réaliser de chaque dossier. Ce qui me plaît dans mon métier, c'est avant tout le contact avec la clientèle, mais c'est également un métier très enrichissant, dans le sens où on est amené à rencontrer toutes les catégories socioprofessionnelles. On est confrontés à des problématiques qui sont très différentes d'un dossier à un autre, donc on peut considérer que chaque dossier est unique. Les conseils que j'aurais adoné un jeune diplômé pour exercer ce métier, c'est d'être pugnias, d'avoir le goût du challenge, mais avant tout et surtout être à l'écoute et comprendre l'autre, je pense que, réellement, aujourd'hui, ce qui fait la différence, c'est la dimension conseille.