Je suis salarié de 32 ans et actuellement conseiller clientèle au sein de la Banque Postale. Après un BTS commercial et une année de spécialisation en école de commerce, j'ai entamé un contrat de qualification de 9 mois dispensé par La Poste et un centre de formation. A l'issue de cette formation, j'ai obtenu un certificat de compétences professionnelles de conseiller financier, ce qui m'a permis d'intégrer le poste de conseiller financier dans un bureau de poste, pour une durée de trois ans. Par la suite, j'ai pu évoluer vers un poste de conseiller clientèle que j'occupe depuis maintenant 5 ans. Mon lieu de travail est le bureau de poste où je représente la Banque Postale en proposant ses produits et services financiers. Je m'occupe de 1600 clients, dont les 500 premiers sont au cœur de mon portefeuille. En qualité de conseiller bancaire, ma principale mission est d'apporter des conseils adaptés à mes clients, afin d'optimiser leur épargne et de constituer leur patrimoine. Il est impératif d'avoir une bonne connaissance des produits bancaires, de la fiscalité et de l'environnement économique et financier, pour pouvoir conseiller au mieux les clients. Chaque matin, je consacre environ 45 minutes à la préparation des entretiens, en vue des 6-7 rendez-vous que j'ai chaque jour. Les journées sont rythmées par le déroulement des entretiens qui durent environ 45 minutes voire une heure. Il faut également s'aménager du temps pour répondre aux appels des clients, traiter le service après-vente et s'imprégner de l'actualité économique et financière. A la fin de chaque journée, le chef d'établissement et moi-même faisons le bilan de chaque dossier. Ce qui me plaît dans mon métier, c'est avant tout le contact avec la clientèle, mais c'est également un métier très enrichissant, dans le sens où on est amené à rencontrer toutes les catégories socioprofessionnelles. Les conseils que je donnerais à un jeune diplômé pour exercer ce métier, c'est d'être pugnace, d'avoir le goût du challenge et surtout d'être à l'écoute et comprendre l'autre, je pense que, réellement, aujourd'hui, ce qui fait la différence, c'est la dimension conseil.