1. Salimage est conseillère clientèle à la Banque Postale, suite à un parcours scolaire en commerce et une formation professionnelle dispensé par La Poste.
2. Elle propose les produits et services financiers de la Banque Postale à environ 1600 clients, en se concentrant sur les 500 clients principaux.
3. Son rôle principal est d'apporter des conseils adaptés à ses clients pour optimiser leur épargne et constituer leur patrimoine.
4. Ses journées sont rythmées par des rendez-vous clients, la gestion des appels, le service après-vente et la veille sur l'actualité économique et financière.
5. Pour réussir dans ce métier, Salimage recommande d'être tenace, d'aimer le défi, mais surtout d'être à l'écoute et de privilégier la dimension conseil.