question|answer
bonjour|Comment allez vous?
salut comment vas-tu?|je vais bien, et toi
je vais bien. et toi?|Je suis assez bien. Merci d'avoir posé la question.
Je suis assez bien.|Merci d'avoir posé la question aucun problème Alors, comment allez vous? 
aucun problème. Alors, comment allez vous?|je vais super bien, et toi
Je vais bien, et toi ?|Ca va. je suis à la banque en ce moment.
je suis à la banque| A quelle banque vas-tu?
je suis à la banque en ce moment| A quelle banque vas-tu?
A quelle banque vas-tu?|je vais au PCC.
je vais au PCC.|est-ce que tu aimes ça là-bas ? 
est-ce que tu aimes ça là-bas ?|C'est bien, c'est une très grande banque.
C'est bon.|c'est un très grand campus bonne chance avec la banque 
bonne chance avec la banque.|merci beaucoup 
comment ça va?|je vais bien. et toi
je vais bien. et toi ?|je vais mieux, merci.
jamais mieux, merci.|alors comment vas-tu ces derniers temps ? 
alors comment vas-tu ces derniers temps ?|en fait, je suis plutôt bien
en fait, j'ai été plutôt bon. toi ?|en fait, je suis à la banque en ce moment.
en fait, je suis à la banque en ce moment.|quelle banque fréquentes-tu ? 
quelle banque fréquentes-tu ?|je suis au PCC en ce moment.
je suis au PCC en ce moment.|est-ce que tu apprécies là-bas ? 
est-ce que tu apprécies là-bas ?|Ce n'est pas mauvais. il y a beaucoup de monde là-bas.
Ce n'est pas mauvais.|il y a beaucoup de monde là-bas bonne chance avec ça 
bonne chance avec ça.|merci 
comment vas-tu aujourd'hui?|je le fais bien. et toi
je le fais bien. et toi ?|je suis absolument adorable, merci.
je suis absolument adorable, merci.|tout va bien pour toi ? 
tout va bien pour toi ?|je n'ai pas été mieux. et toi
je n'ai pas été mieux. et toi?|j'ai commencé la banque récemment.
j'ai commencé la banque récemment.|où vas-tu à la banque ? 
où vas-tu à la banque ?|je vais au PCC.
je vais au PCC.|Ça vous plaît pour l'instant? 
Ça vous plaît pour l'instant?|je l'aime jusqu'à présent. mes cours sont plutôt bons en ce moment.
je l'aime jusqu'à présent.|mes cours sont plutôt bons en ce moment je te souhaite bonne chance 
c'est une journée moche aujourd'hui.|je sais je pense qu'il peut pleuvoir 
je sais.|je pense qu'il peut pleuvoir nous sommes en plein été, il ne devrait pas pleuvoir aujourd'hui 
nous sommes en plein été, il ne devrait pas pleuvoir aujourd'hui.|ce serait bizarre 
ce serait bizarre.|ouais, surtout qu'il fait 90 degrés dehors 
ouais, surtout qu'il fait 90 degrés dehors.|je sais, ce serait horrible s'il pleuvait et qu'il faisait chaud dehors 
je sais, ce serait horrible s'il pleuvait et qu'il faisait chaud dehors.|Oui, ce serait 
oui, ce serait le cas.|j'aimerais vraiment qu'il ne fasse pas si chaud tous les jours 
moi aussi.|je ne peux pas attendre l'hiver j'aime aussi l'hiver, mais parfois il fait trop froid 
j'aime aussi l'hiver, mais parfois il fait trop froid.|je préfère avoir froid que chaud 
je préfère avoir froid que chaud.|moi aussi 
il ne fait pas très beau dehors aujourd'hui.|tu as raison je pense qu'il va pleuvoir plus tard 
tu as raison.|je pense qu'il va pleuvoir plus tard en plein été, il ne devrait pas pleuvoir 
en plein été, il ne devrait pas pleuvoir.|cela ne semble pas correct 
cela ne semble pas correct.|étant donné qu'il fait plus de 90 degrés dehors, ce serait bizarre 
étant donné qu'il fait plus de 90 degrés dehors, ce serait bizarre.|justement, ce ne serait pas bien s'il se mettait à pleuvoir il fait trop chaud 
justement, ce ne serait pas bien s'il se mettait à pleuvoir.|il fait trop chaud je sais, tu as tout à fait raison 
je sais, tu as tout à fait raison.|j'aimerais que ça se calme un jour 
j'aimerais que ça se calme un jour.|c'est ce que je ressens, je veux que l'hiver arrive bientôt 
c'est ce que je ressens, je veux que l'hiver arrive bientôt.|j'apprécie l'hiver, mais il fait parfois très froid 
j'apprécie l'hiver, mais il fait parfois très froid.|je sais ce que tu veux dire, mais je préfère avoir froid que chaud 
je sais ce que tu veux dire, mais je préfère avoir froid que chaud.|c'est exactement ce que je ressens 
j'aurais aimé que ce soit une journée plus agréable aujourd'hui.|c'est vrai j'espère qu'il ne pleut pas 
c'est vrai.|j'espère qu'il ne pleut pas il ne pleuvrait pas en plein été 
il ne pleuvrait pas en plein été.|cela ne semblerait pas normal s'il commençait à pleuvoir maintenant 
cela ne semblerait pas normal s'il commençait à pleuvoir maintenant.|ce serait bizarre s'il commençait à pleuvoir par temps de 90 degrés 
ce serait bizarre s'il commençait à pleuvoir par temps de 90 degrés.|toute pluie en ce moment serait inutile 
toute pluie en ce moment serait inutile.|c'est vrai, ce serait vraiment le cas 
c'est vrai, ce serait vraiment le cas.|je veux que ça refroidisse un peu 
je veux que ça refroidisse un peu.|je sais ce que tu veux dire, j'ai hâte que ce soit l'hiver 
je sais ce que tu veux dire, j'ai hâte que ce soit l'hiver.|l'hiver est génial j'aurais aimé qu'il ne fasse pas si froid parfois 
l'hiver est génial.|j'aurais aimé qu'il ne fasse pas si froid parfois je préfère m'occuper de l'hiver que de l'été 
c'est une si belle journée.|oui c'est le cas 
oui c'est le cas.|on dirait qu'il va bientôt pleuvoir 
on dirait qu'il va bientôt pleuvoir.|oui, et j'espère que c'est le cas 
oui, et j'espère que c'est le cas.|pourquoi donc? 
pourquoi donc?|j'aime vraiment la façon dont la pluie purifie l'air.
moi aussi.|ça sent toujours si frais après la pluie oui, mais j'aime l'air nocturne après la pluie alors pourquoi m'appelais-tu ? 
alors pourquoi m'appelais-tu ?|oh, je voulais juste voir si tu voulais sortir ensemble demain.
oui, mais j'aime l'air nocturne après la pluie. vraiment ?|pourquoi
C'est bon.|alors pourquoi m'appelais-tu ? 
c'est sympa, mais dis-moi à quoi elle ressemble.|
peut-être qu'on pourrait aller voir un film ou quelque chose du genre.|cela semble amusant faisons-le 
cela semble amusant.|faisons-le je te verrai demain alors 
je te verrai demain alors.|à plus tard au revoir 
salut comment vas-tu. est-ce qu'Alice est là ?|Parlant. quoi de neuf
Parlant. quoi de neuf?|pourquoi n'as-tu pas répondu au téléphone
pourquoi n'as-tu pas répondu au téléphone ?|mon problème, j'avais des corvées à faire.
mon problème, j'avais des corvées à faire.|c'est d'accord 
c'est d'accord.|quelle était la raison de votre appel ? 
quelle était la raison de votre appel ?|je veux faire quelque chose demain avec toi.
je veux faire quelque chose demain avec toi.|ça a l'air bien Qu'avais tu en tête? 
ça a l'air bien. Qu'avais tu en tête?|je pensais voir un film.
je pensais voir un film.|ok, allons voir un film 
ok, allons voir un film.|jusque là 
jusque là.|on se parle plus tard 
Alice est-elle disponible ?|tu lui parles.
tu lui parles.|je t'ai appelé cent fois aujourd'hui 
je t'ai appelé cent fois aujourd'hui.|j'étais occupé à faire quelque chose je m'excuse 
j'étais occupé à faire quelque chose.|je m'excuse aucun problème 
aucun problème.|avais-tu besoin de quelque chose? 
avais-tu besoin de quelque chose?|tu veux faire quelque chose demain
tu veux faire quelque chose demain ?|Y a-t-il un endroit spécial où tu voulais aller
Y a-t-il un endroit spécial où tu voulais aller ?|que diriez-vous d'un film
que diriez-vous d'un film ?|un film à l'air bien.
un film à l'air bien.|appelle-moi demain alors 
as-tu vu la nouvelle fille à la banque ?|non, je ne l'ai pas fait.
non, je ne l'ai pas fait.|elle est vraiment jolie 
elle est vraiment jolie.|décris-la-moi 
décris-la-moi.|elle n'est pas trop grande 
elle n'est pas trop grande.|eh bien, quelle est sa taille ? 
eh bien, quelle est sa taille ?|elle mesure même environ cinq pieds.
elle mesure même environ cinq pieds.|Mais à quoi ressemble-t-elle ? 
Mais à quoi ressemble-t-elle ?|elle a de jolis yeux marron clair.
elle a de jolis yeux marron clair.|je sais peut-être de quelle fille tu parles 
je sais peut-être de quelle fille tu parles.|alors tu l'as vue dans le coin ? 
alors tu l'as vue dans le coin ?|Oui j'ai.
il y a une nouvelle fille à la banque, tu l'as déjà vue ?|je ne l'ai pas encore vue.
je ne l'ai pas encore vue.|je pense qu'elle est très jolie 
quelle taille fait-elle ?|elle mesure probablement environ cinq pieds.
elle mesure probablement environ cinq pieds.|c'est sympa, mais dis-moi à quoi elle ressemble 
la première chose que j'ai remarquée, ce sont ses beaux yeux bruns.|je pense que je l'ai peut-être déjà croisée par hasard 
sérieusement, ça te va vraiment bien. Où l'avez-vous acheté?|Je l'ai acheté chez Macy's au centre commercial Santa Anita.
j'aime vraiment cette tenue.|merci je pense que tu es jolie aujourd'hui aussi 
merci.|je pense que tu es jolie aujourd'hui aussi merci je viens d'acheter ces nouvelles chaussures plus tôt dans la journée 
merci.|je viens d'acheter ces nouvelles chaussures plus tôt dans la journée c'est sympa quels sont-ils? 
c'est sympa. quels sont-ils?|ce sont des mandrins.
ce sont des mandrins.|c'est super combien étaient-ils ? 
c'est super. combien étaient-ils ?|je les ai eu pour quarante.
je les ai eu pour quarante.|je pense que je pourrais aller me trouver ma propre paire de mandrins 
je pense que tu es très mignon aujourd'hui. Est-ce correct?|c'est une toute nouvelle tenue.
Est-ce correct?|c'est une toute nouvelle tenue. dans quel magasin tu l'as eu
dans quel magasin tu l'as eu ?|je suis allé chez Macy et je l'ai choisi.
je suis allé chez Macy et je l'ai choisi.|j'adore ta tenue en ce moment 
j'adore ta tenue en ce moment.|eh bien, je pense que tu es jolie aujourd'hui aussi 
eh bien, je pense que tu es jolie aujourd'hui aussi.|merci j'ai trouvé ces nouvelles chaussures plus tôt au magasin 
merci.|j'ai trouvé ces nouvelles chaussures plus tôt au magasin je pense que ce sont de très belles chaussures de quel genre sont-ils ? 
je pense que ce sont de très belles chaussures. de quel genre sont-ils ?|ce sont des mandrins.
ce sont des mandrins.|tes chaussures sont vraiment belles tu les as eu combien pour combien ? 
tes chaussures sont vraiment belles. tu les as eu combien pour combien ?|ils ne m'ont coûté qu'une quarantaine de dollars.
dis-moi, qu'est-ce que tu aimes faire pendant ton temps libre ?|j'aime dessiner et peindre.
j'aime dessiner et peindre.|tu sais dessiner et peindre ? 
tu sais dessiner et peindre ?|oui je le fais.
oui je le fais.|quand as-tu appris à faire ça ? 
quand as-tu appris à faire ça ?|j'ai appris au lycée.
j'ai appris au lycée.|oh, alors tu as suivi un cours d'art ? 
oh, alors tu as suivi un cours d'art ?|ouais, j'ai adoré ce cours.
ouais, j'ai adoré ce cours.|je vois que tu es plutôt talentueux 
je vois que tu es plutôt talentueux.|merci beaucoup 
merci beaucoup.|j'aurais aimé avoir un talent comme celui-là 
j'aurais aimé avoir un talent comme celui-là.|je suis sûr que tu as du talent c'est juste caché 
quel genre de choses aimez-vous faire ?|j'ai toujours aimé dessiner et peindre.
j'ai toujours aimé dessiner et peindre.|je ne savais pas que tu savais dessiner et peindre 
je ne savais pas que tu savais dessiner et peindre.|je le fais de temps en temps 
je le fais de temps en temps.|depuis combien de temps sais-tu comment faire ça ? 
j'ai appris à le faire pour la première fois au lycée.|as-tu suivi une sorte de cours d'art ou quelque chose comme ça ? 
as-tu suivi une sorte de cours d'art ou quelque chose comme ça ?|c'était mon cours préféré.
c'était mon cours préféré.|il faut être talentueux 
es-tu allé au match de basket vendredi ?|non, je n'ai pas pu venir.
non, je n'ai pas pu venir.|tu as raté un très bon match 
tu as raté un très bon match. oh vraiment?|qui a gagné
oh vraiment?|qui a gagné? notre banque l’a fait. ils ont vraiment bien joué.
notre banque l’a fait.|ils ont vraiment bien joué dommage que j'étais occupé je voulais vraiment y aller 
dommage que j'étais occupé.|je voulais vraiment y aller ouais, tu aurais dû c'était vraiment excitant 
ouais, tu aurais dû.|c'était vraiment excitant alors quel est le score? 
alors quel est le score?|le score était de 101-98.
le score était de 101-98.|mec, c’était un match vraiment serré 
mec, c’était un match vraiment serré.|c'est ce qui l'a rendu si génial 
c'est ce qui l'a rendu si génial.|je m'en assurerai et j'arriverai au prochain 
as-tu pu assister au match de basket de vendredi soir ?|je n'ai pas pu y arriver.
je n'ai pas pu y arriver.|vous auriez dû être là c'était intense 
vous auriez dû être là.|c'était intense Est-ce correct qui a fini par gagner ? 
Est-ce correct. qui a fini par gagner ?|notre équipe a été victorieuse.
notre équipe a été victorieuse.|j'aurais aimé être libre cette nuit-là je suis un peu en colère de ne pas y être allé 
j'aurais aimé être libre cette nuit-là.|je suis un peu en colère de ne pas y être allé c'était un bon jeu 
c'était un bon jeu.|quel a été le score à la fin du match ? 
quel a été le score à la fin du match ?|notre équipe a gagné 101-98.
notre équipe a gagné 101-98.|on dirait que c'était un match serré 
on dirait que c'était un match serré.|c'est la raison pour laquelle c'était un si bon jeu 
c'est la raison pour laquelle c'était un si bon jeu.|au prochain match, je serai certainement là 
je voulais te demander si tu avais vu le match de basket vendredi.|je voulais y aller, mais je ne pouvais pas 
je voulais y aller, mais je ne pouvais pas.|c'était un bon jeu 
c'était un bon jeu.|c'est dommage que je n'ai pas pu venir qui a gagné? 
c'est dommage que je n'ai pas pu venir. qui a gagné?|notre équipe a joué dur et a gagné.
notre équipe a joué dur et a gagné.|j'aurais vraiment aimé aller au match 
j'aurais vraiment aimé aller au match.|c'était le meilleur jeu de tous les temps 
c'était le meilleur jeu de tous les temps.|alors dis-moi le score final 
alors dis-moi le score final.|l'autre équipe a perdu par trois points, 101-98 
l'autre équipe a perdu par trois points, 101-98.|ça a dû être un match serré 
ça a dû être un match serré.|c'était vraiment le cas tu aurais dû y aller 
Que fais-tu ce week-end?|je vais au cinéma avec un ami. et toi
je vais au cinéma avec un ami. et toi ?|Je ne suis pas encore sûr.
Je ne suis pas encore sûr.|Bien, 
eh bien, tu voulais aller voir un film avec moi ?|quel film vas-tu voir
Je ne suis pas encore sûr. y a-t-il quelque chose que tu veux voir ?|il n'y a rien à quoi je puisse penser.
il n'y a rien à quoi je puisse penser.|alors, tu voulais y aller ? 
alors, tu voulais y aller ?|non, merci, peut-être une autre fois.
non, merci, peut-être une autre fois.|Okay, ça a l'air bien 
tu sais ce que tu vas faire ce week-end ?|je vais voir un film avec un de mes amis. et toi
je vais voir un film avec un de mes amis. et toi ?|je ne sais pas.
je ne sais pas.|Voudrais-tu voir un film avec moi et mon ami ? 
Voudrais-tu voir un film avec moi et mon ami ?|tu sais quel film tu vas regarder
tu sais quel film tu vas regarder ?|je ne sais pas, mais y avait-il un certain film que tu voulais voir
je ne sais pas, mais y avait-il un certain film que tu voulais voir ?|aucun auquel je puisse penser.
aucun auquel je puisse penser.|eh bien, tu veux y aller ? 
eh bien, tu veux y aller ?|merci de m'avoir invité, mais je pense que je vais passer.
merci de m'avoir invité, mais je pense que je vais passer.|d'accord une autre fois alors 
as-tu des idées sur ce que tu veux faire ce week-end ?|je vais au cinéma avec mon ami. Qu'est-ce que tu vas faire
je vais au cinéma avec mon ami. Qu'est-ce que tu vas faire?|je ne suis pas encore sûr.
je ne suis pas encore sûr.|et si tu voyais un film avec moi et mon ami ? 
et si tu voyais un film avec moi et mon ami ?|quel film vous et votre ami comptez regarder
quel film vous et votre ami comptez regarder ?|pas certain. y a-t-il un film qui attire votre attention
pas certain. y a-t-il un film qui attire votre attention ?|aucun bon film ne me vient à l’esprit.
aucun bon film ne me vient à l’esprit.|as-tu décidé si tu souhaites y aller ou non ? 
as-tu décidé si tu souhaites y aller ou non ?|non merci. peut-être une autre fois.
Es-tu allé à la banque aujourd'hui?|ouais, je suis allé à la banque aujourd'hui. Étiez-vous là
ouais, je suis allé à la banque aujourd'hui. Étiez-vous là?|non, je n'y suis pas allé, j'ai été malade.
non, je n'y suis pas allé, j'ai été malade.|ça craint tu voulais les devoirs du cours d'anglais ? 
ça craint. tu voulais les devoirs du cours d'anglais ?|ce serait sympa, merci.
ce serait sympa, merci.|pas de problème, de rien 
pas de problème, de rien.|je serai heureux de faire la même chose pour toi lorsque tu seras malade 
je serai heureux de faire la même chose pour toi lorsque tu seras malade.|bien merci j'espère te voir à la banque demain 
es-tu allé à la banque aujourd'hui ?|j'ai été à la banque aujourd'hui. as-tu
j'ai été à la banque aujourd'hui. as-tu?|je n'ai pas pu aller à la banque parce que je me sentais malade.
je n'ai pas pu aller à la banque parce que je me sentais malade.|je suis désolé d'entendre ça Voudriez-vous les devoirs du cours d'anglais ? 
je suis désolé d'entendre ça. Voudriez-vous les devoirs du cours d'anglais ?|j'apprécierais vraiment cela, merci.
j'apprécierais vraiment cela, merci.|ce n'est pas un problème du tout 
ce n'est pas un problème du tout.|si vous tombez malade, je vous rendrai la pareille 
si vous tombez malade, je vous rendrai la pareille.|merci on se verra demain à la banque si tu te sens mieux 
es-tu allé à la banque aujourd'hui ?|je suis allé à la banque aujourd'hui. êtes-vous allé à la banque
je suis allé à la banque aujourd'hui. êtes-vous allé à la banque?|je ne pouvais pas aller à la banque aujourd'hui, j'étais malade.
je ne pouvais pas aller à la banque aujourd'hui, j'étais malade.|c'est horrible je serais heureux de vous donner les devoirs du cours d'anglais 
c'est horrible.|je serais heureux de vous donner les devoirs du cours d'anglais merci beaucoup, c'est gentil de votre part 
merci beaucoup, c'est gentil de votre part.|n'en parle pas 
n'en parle pas.|lorsque vous manquerez un jour d'banque, je me ferai un plaisir de vous donner les devoirs d'anglais 
as-tu entendu la nouvelle ?|ce qui s'est passé
ce qui s'est passé?|notre cousine a commencé à accoucher et a accouché la semaine dernière.
notre cousine a commencé à accoucher et a accouché la semaine dernière. elle l'a fait ?|pourquoi personne ne me l'a dit
elle l'a fait ?|pourquoi personne ne me l'a dit? j'aurais pensé que quelqu'un te l'aurait dit.
j'aurais pensé que quelqu'un te l'aurait dit.|non, je n'en avais aucune idée 
non, je n'en avais aucune idée.|eh bien, elle l'a fait, son bébé pesait 8 livres 6 onces 
eh bien, elle l'a fait, son bébé pesait 8 livres 6 onces.|oh mon dieu, c'est génial ! 
oh mon dieu, c'est génial ! vas-tu aller lui rendre visite ainsi qu'au bébé ?.|
vas-tu aller lui rendre visite ainsi qu'au bébé ?|je pense que je pourrais.
je pense que je pourrais.|bien! je pensais juste que je te le ferais savoir 
bien! je pensais juste que je te le ferais savoir.|Merci de me le dire 
as-tu entendu ce qui s'est passé ?|entendu quoi
entendu quoi ?|Debrah a déjà eu son bébé.
Debrah a déjà eu son bébé.|je ne le savais pas 
je ne le savais pas.|Je pensais que tu savais 
Je pensais que tu savais.|honnêtement, je ne savais pas 
honnêtement, je ne savais pas.|le bébé pesait 8 livres 6 onces 
le bébé pesait 8 livres 6 onces.|Ça fait plaisir à entendre 
Ça fait plaisir à entendre.|iras-tu leur rendre visite ? 
iras-tu leur rendre visite ?|bien sur.
bien sur.|je voulais juste vous annoncer la bonne nouvelle 
je voulais juste vous annoncer la bonne nouvelle.|Merci de me le faire savoir 
as-tu entendu les informations?|je n'ai rien entendu.
je n'ai rien entendu.|Debrah a eu son bébé la semaine dernière 
je pensais que tu avais entendu.|on ne m'a vraiment rien dit 
on ne m'a vraiment rien dit.|elle était mignonne et pesait 8 livres 6 onces 
elle était mignonne et pesait 8 livres 6 onces.|wow, comme c'est excitant 
Ouah,.|
je sais, tu devrais vraiment aller la voir avec le bébé.|bien sur 
bien sur.|je voulais juste te dire ce qui s'est passé 
Es-tu allé à la banque aujourd'hui?|bien sûr. as-tu
bien sûr. as-tu?|je ne voulais pas, donc je ne l'ai pas fait.
je ne voulais pas, donc je ne l'ai pas fait.|c'est triste, mais es-tu allé au cinéma récemment ? 
c'est triste, mais es-tu allé au cinéma récemment ?|c'est un interrupteur.
c'est un interrupteur.|je suis sérieux, et toi ? 
je suis sérieux, et toi ?|non, je ne l'ai pas fait. pourquoi
non, je ne l'ai pas fait. pourquoi ?|je veux vraiment aller au cinéma ce week-end.
je veux vraiment aller au cinéma ce week-end.|alors vas-y alors 
alors vas-y alors.|je ne veux vraiment pas y aller seul 
je ne veux vraiment pas y aller seul.|bon, de toute façon, tu comptes aller à la banque demain ? 
bon, de toute façon, tu comptes aller à la banque demain ?|non, je pense que je vais aller au cinéma.
es-tu arrivé à la banque aujourd'hui ?|je fais toujours. Es-tu allé à la banque aujourd'hui
je fais toujours. Es-tu allé à la banque aujourd'hui?|non, je ne l'ai pas fait.
non, je ne l'ai pas fait.|tu aurais dû, mais as-tu vu des films récemment ? 
tu aurais dû, mais as-tu vu des films récemment ?|c'était un étrange changement de sujet.
c'était un étrange changement de sujet.|c'était peut-être le cas, mais répondez à la question 
c'était peut-être le cas, mais répondez à la question.|non, pas récemment 
non, pas récemment.|je veux aller voir un film ce week-end 
je veux aller voir un film ce week-end.|qu'est-ce qui t'arrête alors ? 
qu'est-ce qui t'arrête alors ?|je ne veux pas y aller seul.
je ne veux pas y aller seul.|alors, tu seras à la banque demain ? 
alors, tu seras à la banque demain ?|non, je veux plutôt aller au cinéma.
as-tu au moins pris la peine d'aller à la banque aujourd'hui ?|ouais, j'y suis allé. Es-tu allé
ouais, j'y suis allé. Es-tu allé?|non, je n'en avais pas envie.
non, je n'en avais pas envie.|c'est sympa, es-tu allé au cinéma récemment ? 
c'est sympa, es-tu allé au cinéma récemment ?|non, mais c'était un changement de sujet aléatoire.
non, mais c'était un changement de sujet aléatoire.|c'était peut-être aléatoire, mais n'est-ce pas ? 
c'était peut-être aléatoire, mais n'est-ce pas ?|je ne l'ai pas fait ces derniers temps.
je ne l'ai pas fait ces derniers temps.|j'adorerais aller voir un film ce week-end 
j'adorerais aller voir un film ce week-end.|alors pourquoi tu n'y vas pas ? 
alors pourquoi tu n'y vas pas ?|je ne veux pas voir un film tout seul.
merci d'être venu me voir aujourd'hui.|ce n'est pas un problème Tu me manquais vraiment de toute façon 
ce n'est pas un problème.|
tu m'as manqué aussi.|pourquoi n'as-tu pas essayé de venir me voir alors ? 
pourquoi n'as-tu pas essayé de venir me voir alors ?|j'ai été vraiment occupé.
j'ai été vraiment occupé.|faire quoi? 
faire quoi?|fonctionnement.
fonctionnement.|je serais venu te voir plus tôt, mais j'ai aussi été occupé 
je serais venu te voir plus tôt, mais j'ai aussi été occupé.|Qu'avez-vous fait? 
Qu'avez-vous fait?|j'ai travaillé aussi.
j'ai travaillé aussi.|et bien peu importe, je suis très heureux que tu sois venu me voir 
et bien peu importe, je suis très heureux que tu sois venu me voir.|Je suis trop 
je suis vraiment contente que tu sois venu me voir.|j'ai dû tu me manquais beaucoup 
j'ai dû.|tu me manquais beaucoup tu me manquais aussi 
tu me manquais aussi.|alors, pourquoi ne m'as-tu pas rendu visite ? 
alors, pourquoi ne m'as-tu pas rendu visite ?|en fait, j'ai été occupé ces derniers temps.
en fait, j'ai été occupé ces derniers temps.|Qu'avez-vous fait? 
Qu'avez-vous fait?|j'ai juste travaillé très dur.
j'ai juste travaillé très dur.|j'ai aussi été occupé 
j'ai aussi été occupé.|dis-moi ce que tu as fait 
dis-moi ce que tu as fait.|en gros, j'ai travaillé aussi 
en gros, j'ai travaillé aussi.|et bien peu importe, je suis content que tu sois venu 
et bien peu importe, je suis content que tu sois venu.|moi aussi 
je suis vraiment heureux que tu sois venu me rendre visite.|tu m'as vraiment beaucoup manqué 
tu m'as vraiment beaucoup manqué.|Tu m'as manqué comme un fou 
Tu m'as manqué comme un fou.|je ne comprends pas pourquoi tu n'es pas venu me rendre visite 
je ne comprends pas pourquoi tu n'es pas venu me rendre visite.|dernièrement, j'ai été assez occupé 
dernièrement, j'ai été assez occupé.|dis-moi ce que tu as fait 
dis-moi ce que tu as fait.|j'ai vraiment beaucoup travaillé ces derniers temps 
j'ai vraiment beaucoup travaillé ces derniers temps.|j'ai été assez occupé moi-même 
j'ai été assez occupé moi-même.|alors qu'as-tu fait ? 
alors qu'as-tu fait ?|j'ai juste travaillé beaucoup.
j'ai juste travaillé beaucoup.|quelle que soit la raison, je suis heureux que vous m'ayez rendu visite 
Hé, tu as entendu parler de la fête de Jessica ce week-end ?|ouais, mais j'attends toujours mon invitation.
ouais, mais j'attends toujours mon invitation. oh vraiment?|elle m'a donné le mien plus tôt dans la journée.
oh vraiment?|elle m'a donné le mien plus tôt dans la journée. eh bien, elle me donnera probablement mon invitation plus tard dans la journée.
eh bien, elle me donnera probablement mon invitation plus tard dans la journée.|ouais, alors tu comptes y aller ? 
je pense que oui.|on dirait que ça va être très amusant c'est vraiment le cas, j'ai hâte 
c'est vraiment le cas, j'ai hâte.|
à quelle heure commence la fête?|ça commence à 8 heures.
ça commence à 8 heures.|oh, eh bien, à combien de personnes a-t-elle invité jusqu'à présent ? 
oh, eh bien, à combien de personnes a-t-elle invité jusqu'à présent ?|je ne suis pas sûr, mais je ne pense pas qu'elle en ait distribué autant.
je ne suis pas sûr, mais je ne pense pas qu'elle en ait distribué autant.|eh bien, j'espère qu'elle me donnera mon invitation plus tard dans la journée 
As-tu entendu parler de la fête de Jessica samedi ?|j'en ai entendu parler, mais j'attends toujours mon invitation.
j'en ai entendu parler, mais j'attends toujours mon invitation. vraiment ?|j'ai reçu le mien d'elle ce matin.
vraiment ?|j'ai reçu le mien d'elle ce matin. je suppose qu'elle va me donner mon invitation aujourd'hui ou demain.
je suppose qu'elle va me donner mon invitation aujourd'hui ou demain.|tu as probablement raison, tu as l'intention d'aller à la fête ? 
tu as probablement raison, tu as l'intention d'aller à la fête ?|je veux. j'ai entendu dire que ça allait être vraiment amusant.
je veux.|j'ai entendu dire que ça allait être vraiment amusant je sais, ça a l'air plutôt génial 
je sais, ça a l'air plutôt génial.|eh bien, quand commence la fête ? 
eh bien, quand commence la fête ?|c'est censé commencer vers huit heures.
c'est censé commencer vers huit heures.|combien d'invitations a-t-elle distribuées ? 
combien d'invitations a-t-elle distribuées ?|je ne sais vraiment pas, mais je ne pense pas qu'elle en ait encore distribué autant.
je ne sais vraiment pas, mais je ne pense pas qu'elle en ait encore distribué autant.|j'ai vraiment envie d'y aller, alors j'espère qu'elle me donnera bientôt mon invitation 
Est-ce que quelqu'un t'a parlé de la fête de Jessica qui approche ?|on m'en a déjà parlé. j'attends juste mon invitation.
on m'en a déjà parlé. j'attends juste mon invitation. Est-ce correct?|j'ai déjà reçu mon invitation d'elle plus tôt.
Est-ce correct?|j'ai déjà reçu mon invitation d'elle plus tôt. je crois qu'elle me donnera l'invitation aujourd'hui.
je crois qu'elle me donnera l'invitation aujourd'hui.|est-ce que tu vas même y aller ? 
est-ce que tu vas même y aller ?|ouais, on dirait que ça va être la meilleure fête de l'année.
ouais, on dirait que ça va être la meilleure fête de l'année.|exactement, on dirait que ça va être très amusant 
exactement, on dirait que ça va être très amusant.|quand commence la fête exactement ? 
quand commence la fête exactement ?|l'invitation dit que ça commence à 20h00,
a-t-elle déjà distribué beaucoup d'invitations ?|Je n'en ai aucune idée, mais elle n'en a pas distribué beaucoup.
Hé quoi de neuf?|rien vraiment.
rien vraiment.|j'organise une fête vendredi 
j'organise une fête vendredi.|je ne m'en étais pas rendu compte 
je ne m'en étais pas rendu compte.|tu ne l'as pas fait ? 
tu ne l'as pas fait ?|personne ne m'a rien dit à propos de votre fête.
personne ne m'a rien dit à propos de votre fête.|tu voulais y aller ? 
tu voulais y aller ?|ça commence quand
ça commence quand?|à 20h00
à 20h00 je serai là.|
Je serai là.|je ferais mieux de te voir là-bas 
je ferais mieux de te voir là-bas.|bien sûr 
Qu'est ce qui se passe avec toi?|bien. Qu'est ce qui se passe avec toi
bien. Qu'est ce qui se passe avec toi?|j'ai une fête ce vendredi.
j'ai une fête ce vendredi.|Je n'en avais aucune idée 
Je n'en avais aucune idée.|Est-ce correct? 
Est-ce correct?|je n'en ai rien entendu.
je n'en ai rien entendu.|peux tu aller? 
peux tu aller?|quelle heure
quelle heure?|ça commence à 8 heures.
ça commence à 8 heures.|j'y vais 
j'y vais.|j'espère que je vous y verrai 
j'espère que je vous y verrai.|sans aucun doute 
que se passe-t-il?|pas beaucoup.
pas beaucoup.|ce vendredi, j'organise une fête 
ce vendredi, j'organise une fête. oh vraiment?|je ne le savais pas.
oh vraiment?|je ne le savais pas. êtes-vous sérieux
êtes-vous sérieux?|je n'en ai pas entendu parler.
je n'en ai pas entendu parler.|peux-tu le faire? 
peux-tu le faire?|A quelle heure ça commence
A quelle heure ça commence?|la fête commence à 8 heures.
la fête commence à 8 heures.|ouais, je pense que je vais y aller 
ouais, je pense que je vais y aller.|est-ce que je vais te voir là-bas ? 
que se passe-t-il?|vraiment rien, et toi
vraiment rien, et toi ?|j'organise une fête samedi prochain.
j'organise une fête samedi prochain.|Est-ce correct? 
Est-ce correct?|ouais, tu vas venir
ouais, tu vas venir ?|je suis désolé, je ne peux pas.
je suis désolé, je ne peux pas.|pourquoi pas? 
pourquoi pas?|je n'ai pas vraiment envie.
je n'ai pas vraiment envie.|eh bien, pourquoi pas toi ? 
eh bien, pourquoi pas toi ?|je déteste aller aux fêtes.
je déteste aller aux fêtes.|eh bien, ça va 
eh bien, ça va.|Ouais désolé 
quoi de neuf?|rien, et toi
rien, et toi ?|samedi prochain, je vais faire une fête.
samedi prochain, je vais faire une fête.|oh vraiment? 
oh vraiment?|vous venez
vous venez?|probablement pas.
probablement pas.|pourquoi donc? 
pourquoi donc?|je n'ai pas envie d'y aller.
je n'ai pas envie d'y aller.|pourquoi pas? 
pourquoi pas?|je ne supporte vraiment pas d'aller aux fêtes.
je comprends, je suppose.|Désolé pour ça 
pas beaucoup, et vous ?|j'ai une fête samedi prochain.
j'ai une fête samedi prochain.|c'est bien 
c'est bien.|allez-vous être là? 
allez-vous être là?|je ne pense pas.
je ne pense pas.|y a-t-il une raison à cela ? 
y a-t-il une raison à cela ?|je ne veux vraiment pas y aller.
je ne veux vraiment pas y aller.|
comment ça se fait?|je n'aime pas vraiment les fêtes.
je n'aime pas vraiment les fêtes.|j'aimerais que tu y ailles, mais ce n'est pas grave 
quoi de neuf?|pas grand chose, que se passe-t-il
j'ai aimé converser avec vous.|Y a-t-il une raison pour laquelle tu essaies de raccrocher si vite ? 
pas grand chose, que se passe-t-il ?|j'ai une fête ce vendredi.
j'ai une fête ce vendredi. oh vraiment?|c'est bien.
oh vraiment?|c'est bien. je voulais voir si tu voulais venir.
je voulais voir si tu voulais venir. ce vendredi?|désolé, j'ai déjà des projets.
ce vendredi?|désolé, j'ai déjà des projets. faire quoi
faire quoi?|je vais dîner avec ma famille.
je vais dîner avec ma famille.|je voulais vraiment que tu viennes, mais je comprends 
je voulais vraiment que tu viennes, mais je comprends.|ouais, peut-être la prochaine fois 
ouais, peut-être la prochaine fois.|je vais vous y tenir 
je vais vous y tenir.|ça ma l'air bon 
hé, qu'est-ce qui ne va pas chez toi ?|pas beaucoup. et toi
pas beaucoup. et toi ?|j'organise une fête vendredi.
j'organise une fête vendredi.|cela semble amusant 
cela semble amusant.|tu penses que tu peux venir ? 
tu penses que tu peux venir ?|je suis désolé. je fais déjà quelque chose ce vendredi.
je suis désolé.|je fais déjà quelque chose ce vendredi qu'est-ce que tu vas faire ? 
qu'est-ce que tu vas faire ?|ma famille et moi allons dîner.
ma famille et moi allons dîner.|j'espérais que tu viendrais 
j'espérais que tu viendrais.|j'essaierai certainement de le faire la prochaine fois 
j'essaierai certainement de le faire la prochaine fois.|je ferais mieux de te voir là-bas 
je ferais mieux de te voir là-bas.|d'accord je te verrai la prochaine fois 
que se passe-t-il?|rien vraiment. et toi
rien vraiment. et toi ?|beaucoup, comme la fête que je fais vendredi.
beaucoup, comme la fête que je fais vendredi.|eh bien, c'est cool 
eh bien, c'est cool.|seras-tu capable d'y arriver ? 
seras-tu capable d'y arriver ?|je suis occupé ce vendredi. je suis désolé.
je suis occupé ce vendredi.|je suis désolé Que dois-tu faire? 
Que dois-tu faire?|je dîne avec ma famille
je dîne avec ma famille peut-être que tu pourras venir la prochaine fois.|
peut-être que tu pourras venir la prochaine fois.|je m'en assurerai et viendrai à ta prochaine fête 
pourquoi essaies-tu de me presser de raccrocher au téléphone ?|je dois vraiment y aller.
je dois vraiment y aller. pourquoi ?|je voulais toujours te parler.
pourquoi ?|je voulais toujours te parler. J'ai des choses à faire.
J'ai des choses à faire.|comme quoi? 
comme quoi?|ne sois pas curieux.
ne sois pas curieux.|je ne suis pas je veux juste savoir 
je ne suis pas.|je veux juste savoir eh bien, ce ne sont vraiment pas vos affaires 
eh bien, ce ne sont vraiment pas vos affaires.|c'est dur 
c'est dur.|Je suis désolé, mais je dois aller 
Je suis désolé, mais je dois aller.|bien 
Y a-t-il une raison pour laquelle tu essaies de raccrocher si vite ?|Je dois partir.
Je dois partir.|je n'avais pas fini de te parler 
je n'avais pas fini de te parler.|je dois faire certaines choses, et en plus, ce n'est pas poli d'être curieux 
je dois faire certaines choses, et en plus, ce n'est pas poli d'être curieux.|je ne suis pas curieux je ne fais que demander 
je ne suis pas curieux.|je ne fais que demander je ne pense vraiment pas que cela vous regarde 
je ne pense vraiment pas que cela vous regarde.|c'est pas gentil 
c'est pas gentil.|je m'excuse, mais je raccroche maintenant 
je m'excuse, mais je raccroche maintenant.|d'accord 
je te parlerai plus tard.|quelle est l'urgence ? 
quelle est l'urgence ?|je dois raccrocher maintenant.
je dois raccrocher maintenant.|je ne suis pas prêt à raccrocher avec toi 
je ne suis pas prêt à raccrocher avec toi.|il y a d'autres choses dont je dois m'occuper 
il y a d'autres choses dont je dois m'occuper.|qu'est-ce que tu dois faire ? 
qu'est-ce que tu dois faire ?|s'il vous plaît, ne soyez pas curieux.
s'il vous plaît, ne soyez pas curieux.|je ne suis pas curieux, c'est juste une question 
je ne suis pas curieux, c'est juste une question.|vous n'avez pas à vous inquiéter pour ça 
vous n'avez pas à vous inquiéter pour ça.|c'était méchant de dire 
c'était méchant de dire.|je suis vraiment désolé, mais je dois y aller 
eh bien, c'était agréable de parler avec toi.|c'était sympa de parler avec toi aussi 
c'était sympa de parler avec toi aussi.|on devrait vraiment sortir ensemble 
on devrait vraiment sortir ensemble.|ce serait amusant 
ce serait amusant.|Où veux-tu aller? 
Où veux-tu aller?|je pense que nous devrions sortir manger.
je pense que nous devrions sortir manger.|Ça a l'air bien 
Ça a l'air bien.|très bien, alors je te verrai alors 
très bien, alors je te verrai alors.|je t'appellerai plus tard 
je t'appellerai plus tard.|ok, je te parlerai plus tard alors 
à plus tard.|au revoir 
j'ai aimé parler avec toi aussi.|on devrait sortir ensemble un moment 
on devrait sortir ensemble un moment.|je pense que ce serait bien 
je pense que ce serait bien.|y a-t-il quelque chose que tu aimerais faire la prochaine fois ? 
y a-t-il quelque chose que tu aimerais faire la prochaine fois ?|tu veux sortir manger
tu veux sortir manger ?|J'aimerais ça.
J'aimerais ça.|donc je te verrai la prochaine fois 
donc je te verrai la prochaine fois.|je vais t'appeler bientôt 
je vais t'appeler bientôt.|je te parlerai plus tard 
je te parlerai plus tard.|à bientôt 
à bientôt.|au revoir 
j'ai eu du plaisir à te parler.|c'était vraiment agréable de parler avec toi aussi 
ça devrait être très amusant.|que veux-tu faire la prochaine fois ? 
que veux-tu faire la prochaine fois ?|tu veux aller dîner ou quoi
c'était vraiment agréable de parler avec toi aussi.|
je pense que nous devrions vraiment faire quelque chose un jour.|ça devrait être très amusant pourquoi as-tu eu un caniche ? 
pourquoi as-tu eu un caniche ?|c'est le chien de ma mère.
tu veux aller dîner ou quoi ?|ouais, faisons ça.
ouais, faisons ça.|ok, à la prochaine fois alors 
ok, à la prochaine fois alors.|je t'appellerai pour que nous puissions organiser ça 
je t'appellerai pour que nous puissions organiser ça.|je te parle alors 
je te parle alors.|très bien, à bientôt 
où  habites-tu ?|j'habite à Pasadena.
j'habite à Pasadena.|où est Pasadena? 
où est Pasadena?|c'est en Californie.
c'est en Californie.|est-ce dans le nord de la Californie ? 
est-ce dans le nord de la Californie ?|Non. c'est dans le sud de la Californie.
Non.|c'est dans le sud de la Californie Pasadena est-elle une grande ville ? 
Pasadena est-elle une grande ville ?|c'est assez gros.
c'est assez gros.|quelle est la taille de « assez gros » ? 
quelle est la taille de « assez gros » ?|elle compte environ 140 000 personnes.
elle compte environ 140 000 personnes.|Quelle est la taille de Los Angeles ? 
Quelle est la taille de Los Angeles ?|elle compte environ 3 millions d'habitants.
as-tu une voiture?|oui je le fais.
oui je le fais.|quel type de voiture avez-vous? 
quel type de voiture avez-vous?|j'ai une Honda.
j'ai une Honda.|est-ce nouveau? 
est-ce nouveau?|c'était nouveau en 2003.
c'était nouveau en 2003.|donc c'est assez vieux maintenant 
donc c'est assez vieux maintenant.|oui c'est le cas mais ça a toujours l'air bien 
oui c'est le cas.|mais ça a toujours l'air bien En prends-tu bien soin? 
En prends-tu bien soin?|oh oui. je le lave une fois par semaine.
oh oui.|je le lave une fois par semaine tu changes l'huile ? 
tu changes l'huile ?|mon mécanicien change l'huile deux fois par an.
Avez-vous une petite amie?|non, je ne le fais pas. est-ce que tu
non, je ne le fais pas. est-ce que tu?|je n'ai pas de petite amie non plus.
je n'ai pas de petite amie non plus.|pourquoi pas? 
je ne sais pas.|peut-être que je ne suis pas assez riche les filles aiment les gars qui ont de l'argent 
les filles aiment les gars qui ont de l'argent.|c’est sûr qu’ils le font 
c’est sûr qu’ils le font.|ils aiment les gars avec des voitures neuves 
ils aiment les gars avec des voitures neuves.|je n'ai pas d'argent ni de nouvelle voiture 
je n'ai pas d'argent ni de nouvelle voiture.|moi non plus 
moi non plus.|mais les filles aiment les gars drôles 
mais les filles aiment les gars drôles.|peut-être devrions-nous apprendre de bonnes blagues 
où vas-tu?|je dois promener le chien.
je dois promener le chien.|Quelle sorte de chien avez-vous? 
Quelle sorte de chien avez-vous?|j'ai un petit caniche.
j'ai un petit caniche.|les caniches aboient beaucoup 
les caniches aboient beaucoup.|c’est sûr qu’ils le font 
c’est sûr qu’ils le font.|ils aboient contre tout 
ils aboient contre tout.|ils ne se taisent jamais 
ils ne se taisent jamais.|pourquoi as-tu eu un caniche ? 
c'est le chien de ma mère.|donc elle aime les caniches 
donc elle aime les caniches.|elle dit que ce sont de bons chiens de garde 
puis-je emprunter 5 $ ?|bien sûr. Pourquoi en avez-vous besoin
bien sûr. Pourquoi en avez-vous besoin?|je veux acheter le déjeuner.
je veux acheter le déjeuner.|où est ton argent ? 
où est ton argent ?|ce n'est pas dans mon portefeuille.
ce n'est pas dans mon portefeuille.|ton portefeuille est vide ? 
ton portefeuille est vide ?|je n'ai même pas un dollar dedans.
je n'ai même pas un dollar dedans.|Être en panne n'est pas amusant 
Être en panne n'est pas amusant.|même si ce n'est que pour une courte période 
même si ce n'est que pour une courte période.|c'est toujours bien d'avoir des amis 
c'est toujours bien d'avoir des amis.|des amis vous prêteront de l'argent lorsque vous serez fauché 
des amis vous prêteront de l'argent lorsque vous serez fauché.|à condition de les rembourser 
Allons à la plage.|c'est une bonne idée 
c'est une bonne idée.|nous n'y sommes pas allés depuis un moment 
nous n'y sommes pas allés depuis un moment.|nous n'y sommes pas allés depuis un mois 
nous n'y sommes pas allés depuis un mois.|la dernière fois que nous y sommes allés, tu as failli te noyer 
la dernière fois que nous y sommes allés, tu as failli te noyer.|non, je ne l'ai pas fait 
non, je ne l'ai pas fait.|alors pourquoi le sauveteur a-t-il plongé dans l'eau ? 
alors pourquoi le sauveteur a-t-il plongé dans l'eau ?|je pense qu'il voulait se calmer.
je pense qu'il voulait se calmer.|il a nagé jusqu'à toi 
il a nagé jusqu'à toi.|et puis il s'est retourné 
et puis il s'est retourné.|peut-être que tu as raison 
peut-être que tu as raison.|peut-être devrions-nous y aller 
es-tu marié Non.|Je suis divorcé 
Non.|Je suis divorcé quand as-tu divorcé ? 
quand as-tu divorcé ?|j'ai divorcé il y a deux ans.
pourquoi as-tu divorcé ?|ma femme m'a quitté.
ma femme m'a quitté.|pourquoi t'a-t-elle quitté ? 
eh bien, je suppose que tu dois vivre avec ça.|parfois j'ai envie de le jeter par la fenêtre 
tu ne veux pas faire ça.|pourquoi pas? 
pourquoi pas?|vous pourriez frapper quelqu'un à la tête.
qu'est-ce qu'il y a pour le dîner ?|Je ne suis pas sûr.
Je ne suis pas sûr.|que diriez-vous d'une pizza ? 
que diriez-vous d'une pizza ?|tu as mangé une pizza pour le déjeuner.
tu as mangé une pizza pour le déjeuner.|mais j'adore la pizza 
mais j'adore la pizza.|tout le monde aime la pizza 
tout le monde aime la pizza.|alors pourquoi je ne peux pas manger de pizza pour le dîner ? 
alors pourquoi je ne peux pas manger de pizza pour le dîner ?|parce qu'il faut de la variété.
parce qu'il faut de la variété.|qu'est-ce que la "variété" ? 
qu'est-ce que la "variété" ?|des choses différentes – pas toujours la même chose.
des choses différentes – pas toujours la même chose.|tu veux dire, comme une pizza au pepperoni au lieu d'une pizza au fromage ? 
tu veux dire, comme une pizza au pepperoni au lieu d'une pizza au fromage ?|non, je veux dire une salade au lieu d'une pizza.
nous devons économiser de l'argent.|
pourquoi devons-nous économiser de l’argent ?|parce que nous devons acheter une maison.
parce que nous devons acheter une maison.|mais une maison coûte tellement cher 
mais vous vous endormirez dans environ une minute.|
mais une maison coûte tellement cher.|c'est pourquoi nous devons économiser de l'argent 
c'est pourquoi nous devons économiser de l'argent.|combien devons-nous économiser ? 
combien devons-nous économiser ?|nous devons économiser suffisamment pour un acompte.
nous devons économiser suffisamment pour un acompte.|ça fait combien ? 
ça fait combien ?|cela représente environ 30 000 $.
cela représente environ 30 000 $.|trente mille dollars ! cela prendra une éternité 
trente mille dollars ! cela prendra une éternité.|pas si nous économisons chaque centime 
pas si nous économisons chaque centime.|d'accord voici sept centimes 
l'océan est si grand.|on n'en voit pas la fin 
on n'en voit pas la fin.|cela continue encore et encore 
cela continue encore et encore.|et c'est profond aussi 
et c'est profond aussi.|je pense que c'est cinq miles de profondeur 
je pense que c'est cinq miles de profondeur.|y a-t-il des poissons au fond ? 
y a-t-il des poissons au fond ?|il y a des poissons en haut et en bas.
il y a des poissons en haut et en bas.|y a-t-il plus de poissons ou plus de monde ? 
y a-t-il plus de poissons ou plus de monde ?|je pense qu'il y a plus de poissons.
je pense qu'il y a plus de poissons.|je l'espère j'adore manger du poisson 
je suis en colère contre ma mère.|pourquoi donc? 
pourquoi donc?|je l'ai prévenue à propos de son nouveau petit ami. elle ne m'a pas écouté.
je l'ai prévenue à propos de son nouveau petit ami.|elle ne m'a pas écouté ce qui s'est passé? 
ce qui s'est passé?|je lui ai donné 1 000 $ pour son anniversaire. je lui ai dit de le dépenser pour elle-même.
je lui ai donné 1 000 $ pour son anniversaire.|je lui ai dit de le dépenser pour elle-même C'était très gentil de ta part 
C'était très gentil de ta part.|j'ai découvert qu'elle l'avait donné à son nouveau petit ami 
as-tu mis la lettre dans une enveloppe ?|oui, et j'ai scellé l'enveloppe.
as-tu mis un timbre sur l'enveloppe ?|je n'ai trouvé aucun timbre.
je n'ai trouvé aucun timbre.|ils sont dans le tiroir de la cuisine 
ils sont dans le tiroir de la cuisine.|d'accord je viens de mettre un timbre sur l'enveloppe 
d'accord.|je viens de mettre un timbre sur l'enveloppe donne-moi l'enveloppe et je te l'enverrai par la poste 
donne-moi l'enveloppe et je te l'enverrai par la poste.|quand grand-mère va-t-elle découvrir le courrier électronique ? 
pourquoi tu bâilles ?|J'ai sommeil.
J'ai sommeil.|pourquoi ne vas-tu pas te coucher ? 
pourquoi ne vas-tu pas te coucher ?|je veux regarder cette émission de télévision.
je veux regarder cette émission de télévision.|peut-être que tu devrais l'enregistrer 
peut-être que tu devrais l'enregistrer.|le magnétophone est cassé 
le magnétophone est cassé.|alors vous devriez regarder la rediffusion 
alors vous devriez regarder la rediffusion. pourquoi ?|je regarde l'original.
pourquoi ?|je regarde l'original. mais vous vous endormirez dans environ une minute.
je bâille juste parce que les publicités sont diffusées.|d'accord je vais vous dire comment se termine le spectacle 
d'accord.|je vais vous dire comment se termine le spectacle zzz 
c'est dimanche.|donc? 
donc?|Savez-vous ce que cela signifie.
Savez-vous ce que cela signifie.|j'ai oublié 
j'ai oublié.|dimanche signifie que nous allons à l'église 
dimanche signifie que nous allons à l'église.|oh ouais 
oh ouais.|mettre un manteau et une cravate 
mettre un manteau et une cravate.|pourquoi ? 
pourquoi ?|faire preuve de respect envers Dieu et les autres.
faire preuve de respect envers Dieu et les autres.|je suis content que le dimanche ne soit qu'une fois par semaine 
je suis content que le dimanche ne soit qu'une fois par semaine.|j'espère que Dieu n'a pas entendu ça 
j'espère que Dieu n'a pas entendu ça.|il me pardonnera 
as-tu nourri le chat ?|je ferai ça dans une minute.
je ferai ça dans une minute.|le chat miaule il a faim 
le chat miaule.|il a faim d'accord je vais le nourrir tout de suite 
d'accord.|je vais le nourrir tout de suite tu ne devrais pas le faire attendre 
tu ne devrais pas le faire attendre.|je faisais mes devoirs 
je faisais mes devoirs.|le chat ne se soucie pas de vos devoirs 
le chat ne se soucie pas de vos devoirs.|le chat ne se soucie de rien 
le chat ne se soucie de rien.|c'est comme ça que sont les chats 
c'est comme ça que sont les chats.|ils ne pensent qu'à eux-mêmes 
ils ne pensent qu'à eux-mêmes.|peut-être devrions-nous nous débarrasser de lui 
peut-être devrions-nous nous débarrasser de lui.|Bien sûr que non! il est de la famille 
je déteste me raser.|moi aussi 
moi aussi.|je viens de me couper encore 
je viens de me couper encore.|as-tu utilisé une lame neuve ? 
as-tu utilisé une lame neuve ?|cela n'a pas d'importance. vieilles lames coupées, nouvelles lames coupées.
cela n'a pas d'importance.|vieilles lames coupées, nouvelles lames coupées vous devriez peut-être utiliser un rasoir électrique 
vous devriez peut-être utiliser un rasoir électrique.|ils font beaucoup de bruit, mais ils ne rasent pas de près 
ils font beaucoup de bruit, mais ils ne rasent pas de près.|peut-être que tu devrais arrêter de te raser 
peut-être que tu devrais arrêter de te raser.|et se laisser pousser la barbe ? 
et se laisser pousser la barbe ?|bien sûr. pourquoi pas
bien sûr. pourquoi pas?|parce que la nourriture et d'autres choses restent dans ma barbe.
parce que la nourriture et d'autres choses restent dans ma barbe.|Hmm voici une idée mettez de la crème sur votre visage et demandez au chat de la lécher 
excusez-moi.|Oui? 
Oui?|est-ce que tu lis ce journal
est-ce que tu lis ce journal ?|oh non. aide-toi.
oh non.|aide-toi j'ai demandé parce que le journal est à côté de toi 
j'ai demandé parce que le journal est à côté de toi.|merci c'est poli de votre part de demander 
merci.|c'est poli de votre part de demander certaines personnes le prendraient simplement 
certaines personnes le prendraient simplement.|oui je sais certaines personnes sont grossières 
oui je sais.|certaines personnes sont grossières 
j'essaie toujours d'être poli.|moi aussi 
moi aussi.|le monde a besoin de gens plus polis comme nous 
le monde a besoin de gens plus polis comme nous.|je suis d'accord à 100 pour cent 
maman, je veux un chiot.|Laisse moi y réfléchir 
Laisse moi y réfléchir.|pourquoi faut-il y penser ? 
pourquoi faut-il y penser ?|parce qu'un chiot coûte de l'argent.
parce qu'un chiot coûte de l'argent.|non, ce n'est pas le cas les chiots sont gratuits 
non, ce n'est pas le cas.|les chiots sont gratuits oui, mais un chiot a besoin de vaccins 
oui, mais un chiot a besoin de vaccins.|des clichés pour quoi ? 
des clichés pour quoi ?|pour qu'il ne tombe pas malade. tout comme vous recevez des injections.
pour qu'il ne tombe pas malade.|tout comme vous recevez des injections je déteste les coups 
je déteste les coups.|et un chiot mange de la nourriture la nourriture coûte de l'argent 
et un chiot mange de la nourriture.|la nourriture coûte de l'argent aucun problème je vais lui donner de la nourriture dans mon assiette 
aucun problème.|je vais lui donner de la nourriture dans mon assiette oh, non, ce n'est pas le cas les chiots ne mangent pas de légumes 
regardez tous ces chatons ! combien y en a-t-il?.|
combien y en a-t-il?|huit.
huit.|ils sont tous si mignons 
ils sont tous si mignons.|oui, mais je ne peux pas les garder 
oui, mais je ne peux pas les garder.|Qu'allez vous faire avec eux? 
Qu'allez vous faire avec eux?|je vais les donner. en veux-tu un
je vais les donner. en veux-tu un?|oui, j'en adorerais un.
oui, j'en adorerais un.|lequel veut-tu? 
lequel veut-tu?|Celui-la. celui qui est tout noir.
Celui-la.|celui qui est tout noir oui, j'aime celui-là aussi 
mes parents vont à l'église tous les dimanches.|ils font confiance à Dieu 
ils font confiance à Dieu.|ils espèrent qu'ils iront au paradis 
ils espèrent qu'ils iront au paradis.|ils le feront probablement 
ils le feront probablement.|mais personne ne le sait avec certitude 
mais personne ne le sait avec certitude.|ça c'est sûr 
ça c'est sûr.|personne ne sait ce qui se passe après notre mort 
personne ne sait ce qui se passe après notre mort.|si nous sommes bons, nous serons heureux au paradis avec Dieu 
si nous sommes bons, nous serons heureux au paradis avec Dieu.|c'est ce que beaucoup de gens croient 
c'est ce que beaucoup de gens croient.|si nous sommes mauvais, nous serons malheureux pour toujours en enfer 
si nous sommes mauvais, nous serons malheureux pour toujours en enfer.|je ne veux pas aller en enfer 
je ne veux pas aller en enfer.|allons à l'église avec tes parents dimanche 
mon mari est mort.|je suis désolé pour toi 
je suis désolé pour toi.|merci 
merci.|quand est-il mort? 
quand est-il mort?|il y a quelques mois.
il y a quelques mois.|Il te manque encore 
Il te manque encore.|oui, mais je lui parle presque tous les jours 
oui, mais je lui parle presque tous les jours.|quand tu vas à l'église ? 
quand tu vas à l'église ?|non, quand je l'appelle sur son portable.
Non,.|
que veux-tu dire ?|je l'ai enterré avec son téléphone portable.
je l'ai enterré avec son téléphone portable.|que ferez-vous lorsque la batterie sera épuisée ? 
aujourd'hui, c'est vendredi 13.|c'est une mauvaise journée 
c'est une mauvaise journée.|c'est censé porter malheur 
c'est censé porter malheur.|tu es censé rester à la maison toute la journée 
tu es censé rester à la maison toute la journée.|c'est ce que je fais 
c'est ce que je fais.|mon ami a séjourné dans un hôtel le vendredi 13 
mon ami a séjourné dans un hôtel le vendredi 13.|c'était une erreur 
c'était une erreur.|il est resté au treizième étage 
il est resté au treizième étage.|ce qui s'est passé? 
ce qui s'est passé?|quelqu'un a volé son ordinateur portable.
quelqu'un a volé son ordinateur portable.|il le demandait 
il le demandait.|il a appris sa leçon il est à la maison aujourd'hui 
est ce que tu m'aimes vraiment?|bien sûr.
bien sûr.|prouve le 
prouve le.|comment puis-je le prouver ? 
comment puis-je le prouver ?|emmène-moi dîner.
emmène-moi dîner. c'est ça?|c'est tout ce que j'ai à faire
c'est ça?|c'est tout ce que j'ai à faire? emmène-moi dans un bon restaurant, pas chez McDonald's.
emmène-moi dans un bon restaurant, pas chez McDonald's.|mais un bon restaurant coûte de l'argent 
mais un bon restaurant coûte de l'argent.|oui, et vous devez faire une réservation 
oui, et vous devez faire une réservation.|c'est tellement compliqué 
c'est tellement compliqué.|je savais que tu ne m'aimais pas 
mes parents sont divorcés.|les miens aussi 
les miens aussi.|pourquoi tes parents ont-ils divorcé ? 
pourquoi tes parents ont-ils divorcé ?|mon père a trouvé une nouvelle petite amie.
mon père a trouvé une nouvelle petite amie.|c'est dommage 
c'est dommage.|ma mère était blessée et en colère 
ma mère était blessée et en colère.|elle avait de bonnes raisons qu'a-t-elle fait? 
elle avait de bonnes raisons. qu'a-t-elle fait?|elle lui a dit de laisser tomber sa petite amie.
elle lui a dit de laisser tomber sa petite amie.|qu'a fait ton père ? 
qu'a fait ton père ?|il a quitté notre maison.
il a quitté notre maison.|je suppose qu'il aimait vraiment sa nouvelle petite amie 
je suppose qu'il aimait vraiment sa nouvelle petite amie.|oui, mais elle l'a quitté un an plus tard 
l'appartement de ma grand-mère sent drôle.|le mien aussi 
le mien aussi.|je pense que c'est l'odeur des personnes âgées 
je pense que c'est l'odeur des personnes âgées.|vraiment ? 
vraiment ?|Oui. je pense qu'en vieillissant, on commence à sentir mauvais.
Oui.|je pense qu'en vieillissant, on commence à sentir mauvais comme des fruits trop mûrs ? 
comme des fruits trop mûrs ?|oui, tout comme les fruits trop mûrs.
oui, tout comme les fruits trop mûrs.|mais l'odeur est différente 
mais l'odeur est différente.|Oui, 
oui, les personnes âgées ne sentent pas les fruits.|non, ils sentent la friperie 
non, ils sentent la friperie.|oui, une friperie a la même odeur 
oui, une friperie a la même odeur.|oui, une vieille odeur 
le prix des timbres monte de plus en plus.|Je pense que les timbres coûtaient un centime 
Je pense que les timbres coûtaient un centime.|C'était il y a très longtemps 
C'était il y a très longtemps.|c'était avant ma naissance 
c'était avant ma naissance.|maintenant, un timbre coûte 42 cents 
maintenant, un timbre coûte 42 cents.|mais en mai, ce sera 44 cents 
mais en mai, ce sera 44 cents.|avez-vous déjà perdu une lettre par la poste ? 
avez-vous déjà perdu une lettre par la poste ?|non, je ne l'ai pas fait.
non, je ne l'ai pas fait.|moi non plus 
moi non plus.|donc, ils font du bon travail pour l'argent 
donc, ils font du bon travail pour l'argent.|oui, ils le font 
oui, ils le font.|peut-être qu'on ne devrait pas se plaindre 
un bouton s'est détaché de ma chemise.|Qu'est-ce que tu vas faire? 
Qu'est-ce que tu vas faire?|d'abord, je dois trouver le bouton.
d'abord, je dois trouver le bouton.|où l'as-tu perdu ? 
où l'as-tu perdu ?|Je n'ai aucune idée.
Je n'ai aucune idée.|un bouton est difficile à trouver as-tu regardé dans les revers de ton pantalon ? 
un bouton est difficile à trouver. as-tu regardé dans les revers de ton pantalon ?|c'est une bonne idée.
Une fois, j'ai trouvé un bouton dans les poignets de mon pantalon.|laissez-moi regarder non, ce n'est pas là 
laissez-moi regarder.|non, ce n'est pas là de nombreuses chemises sont livrées avec un bouton supplémentaire 
de nombreuses chemises sont livrées avec un bouton supplémentaire.|tu as raison celui-ci a un bouton supplémentaire 
tu as raison.|celui-ci a un bouton supplémentaire il ne vous reste plus qu'à le coudre 
je dois aller à la salle de bain.|tu bois trop de café 
tu bois trop de café.|mais j'adore le café 
mais j'adore le café.|eh bien, c'est ta vie 
eh bien, c'est ta vie.|tu manges trop de chocolat 
tu manges trop de chocolat.|je ne pense pas 
je ne pense pas.|tu t'es regardé dans le miroir ? 
tu t'es regardé dans le miroir ?|tu penses que je grossis
tu penses que je grossis ?|je n'ai pas dit ça.
je n'ai pas dit ça.|Qu'est-ce que vous avez dit? 
Qu'est-ce que vous avez dit?|j'ai dit que je devais aller aux toilettes.
j'ai dit que je devais aller aux toilettes.|c'est ce que je pensais que tu avais dit 
tu as fait la lessive ?|Oui je l'ai fait.
Oui je l'ai fait.|qu'est-ce que tu as lavé ? 
qu'est-ce que tu as lavé ?|j'ai lavé les draps et les serviettes.
j'ai lavé les draps et les serviettes.|et les taies d'oreiller ? 
et les taies d'oreiller ?|oui, je les ai enlevés des oreillers et je les ai lavés.
oui, je les ai enlevés des oreillers et je les ai lavés.|as-tu tout séché au sèche-linge ? 
as-tu tout séché au sèche-linge ?|oui, j'ai tout séché au sèche-linge.
oui, j'ai tout séché au sèche-linge.|alors qu'as-tu fait ? 
alors qu'as-tu fait ?|j'ai plié toutes les serviettes.
j'ai plié toutes les serviettes.|as-tu mis les draps sur les lits ? 
as-tu mis les draps sur les lits ?|oui, et j'ai mis les taies d'oreiller sur les oreillers.
écoutes-tu la radio?|j'écoute jour et nuit.
j'écoute jour et nuit.|tu écoute quoi? 
tu écoute quoi?|je parle principalement à la radio.
je parle principalement à la radio.|Qu'est ce que c'est? 
Qu'est ce que c'est?|les gens parlent de l'actualité.
les gens parlent de l'actualité.|Qu'est-ce-qu'ils disent? 
Qu'est-ce-qu'ils disent?|ils disent qu'ils veulent du changement.
ils disent qu'ils veulent du changement.|quel genre de changement ? 
quel genre de changement ?|ils veulent des réductions d'impôts.
ils veulent des réductions d'impôts.|pourquoi veulent-ils des réductions d’impôts ? 
pourquoi veulent-ils des réductions d’impôts ?|parce que les réductions d'impôts leur feront économiser de l'argent.
maman j'ai faim.|regarde dans le frigo 
regarde dans le frigo.|Je regarde il n'y a rien à manger 
Je regarde.|il n'y a rien à manger es-tu sûr? 
es-tu sûr?|c'est presque vide.
c'est presque vide.|je suis allé au marché hier 
je suis allé au marché hier.|je ne vois rien 
je ne vois rien.|j'ai acheté beaucoup d'oranges et de pommes 
j'ai acheté beaucoup d'oranges et de pommes.|je ne veux pas de fruits je veux quelque chose de savoureux 
je ne veux pas de fruits.|je veux quelque chose de savoureux manger le fruit c'est bon pour toi 
manger le fruit.|c'est bon pour toi la prochaine fois que tu iras au marché, laisse-moi t'accompagner 
la prochaine fois que tu iras au marché, laisse-moi t'accompagner.|non, merci tout ce que vous voulez manger, ce sont des hot-dogs et des barres chocolatées 
qu'est-ce qu'il y a à manger ?|je ne sais pas. regarde dans le frigo.
je ne sais pas.|regarde dans le frigo je pense que je vais faire un sandwich 
je pense que je vais faire un sandwich.|quel genre? 
quel genre?|un sandwich au jambon.
un sandwich au jambon.|le pain est dans le placard 
le pain est dans le placard.|où est la moutarde ? 
où est la moutarde ?|c'est au frigo, je pense.
c'est au frigo, je pense.|oh oui, le voici Veux-tu un sandwich? 
oh oui, le voici. Veux-tu un sandwich?|oui, ça a l'air sympa.
oui, ça a l'air sympa.|que diriez-vous de quelques chips ? 
que diriez-vous de quelques chips ?|Oui. et un cornichon, si nous en avons.
c'est l'heure de votre bain, jeune femme.|mais maman, je ne suis pas sale 
mais maman, je ne suis pas sale.|vous avez besoin d'un bain tous les jours 
vous avez besoin d'un bain tous les jours.|pourquoi ? 
pourquoi ?|parce que tu ne veux pas sentir mauvais.
parce que tu ne veux pas sentir mauvais.|je ne sens pas mauvais 
je ne sens pas mauvais.|c'est ce que tu penses 
c'est ce que tu penses.|si je sentais mauvais, je pouvais me sentir 
je commencerai le dîner à 18h00.|d'accord je pense que je serai réveillé d'ici là 
si je sentais mauvais, je pouvais me sentir.|je peux te sentir 
je peux te sentir.|je peux te sentir aussi 
je peux te sentir aussi.|c'est mon parfum 
c'est mon parfum.|quand puis-je mettre du parfum ? 
quelque chose ne va pas avec mon ordinateur.|exactement quoi? 
exactement quoi?|tout ce que j'obtiens, c'est un écran noir.
tout ce que j'obtiens, c'est un écran noir.|quel est le problème? 
quel est le problème?|je pense que je sais, parce que cela s'est déjà produit.
je pense que je sais, parce que cela s'est déjà produit.|que s'est-il passé avant ? 
que s'est-il passé avant ?|mon disque dur est tombé en panne.
mon disque dur est tombé en panne.|oh non c'est une mauvaise nouvelle 
oh non.|c'est une mauvaise nouvelle c'est sûr, mais je vais d'abord appeler HP, juste pour être sûr 
c'est sûr, mais je vais d'abord appeler HP, juste pour être sûr.|allez-vous perdre tous vos fichiers ? 
allez-vous perdre tous vos fichiers ?|non, je sauvegarde toujours mes fichiers.
non, je sauvegarde toujours mes fichiers.|vous êtes intelligent 
J'ai appelé HP à propos de mon ordinateur.|qu'ont ils dit? 
qu'ont ils dit?|ils ont dit que j'avais besoin d'un nouveau disque dur.
ils ont dit que j'avais besoin d'un nouveau disque dur.|c'est dommage combien coûte un neuf ? 
c'est dommage. combien coûte un neuf ?|ce n'est pas trop, seulement environ 85 $.
et l'installation ?|non, mon disque dur est facile à retirer et à remplacer.
non, mon disque dur est facile à retirer et à remplacer.|vraiment ? 
vraiment ?|oui, ce ne sont que quelques vis.
oui, ce ne sont que quelques vis.|c'est bien 
c'est bien.|c'est bien mieux que de payer 60 $ à quelqu'un 
c'est bien mieux que de payer 60 $ à quelqu'un.|si mon disque dur tombe en panne, je t'appellerai 
Quelle est votre adresse e-mail?|c'est bluedog123.
c'est bluedog123.|chien bleu123 tu es sûr que c'est tout ? 
chien bleu123. tu es sûr que c'est tout ?|Oui.
Oui.|Non c'est incomplet 
Non.|c'est incomplet que veux-tu dire ? 
que veux-tu dire ?|quelle est ton adresse postale
quelle est ton adresse postale ?|456 Cherry Drive, Pasadena, ca 91170.
456 Cherry Drive, Pasadena, ca 91170.|C'est exact 
c'est correct.|donc quel est le problème? 
donc quel est le problème?|bluedog123 n'est que la rue. vous devez me donner la ville, l'état et le code postal.
bluedog123 n'est que la rue.|vous devez me donner la ville, l'état et le code postal Oh je comprends mon adresse e-mail est bluedog123@yahoo com 
Je vais faire une sieste.|vous devriez débrancher le téléphone 
vous devriez débrancher le téléphone.|c'est une bonne idée 
c'est une bonne idée.|tu veux que je te réveille dans une heure ? 
tu veux que je te réveille dans une heure ?|non merci. laisse-moi dormir jusqu'à ce que je me réveille.
non merci.|laisse-moi dormir jusqu'à ce que je me réveille je commencerai le dîner à 18h00 
d'accord.|je pense que je serai réveillé d'ici là sinon, votre nez vous réveillera 
sinon, votre nez vous réveillera.|tu veux dire que je vais sentir la nourriture en train de cuire ? 
tu veux dire que je vais sentir la nourriture en train de cuire ?|vous pourriez même rêver de dîner.
vous pourriez même rêver de dîner.|je ne pense pas que je vais rêver de quoi que ce soit je suis vraiment fatigué 
je ne pense pas que je vais rêver de quoi que ce soit.|je suis vraiment fatigué fais une bonne sieste 
c'était de beaux funérailles.|oui, papa, ça l'était 
oui, papa, ça l'était.|le fils a fait un joli discours sur son père 
le fils a fait un joli discours sur son père.|c'était long aussi 
c'était long aussi.|je pense que cela durait environ 45 minutes 
je pense que cela durait environ 45 minutes.|mais c'est passé vite c'etait intéressant 
mais c'est passé vite.|c'etait intéressant Je l'ai aimé 
Je l'ai aimé.|je vais aussi vous faire un discours comme celui-là 
je vais aussi vous faire un discours comme celui-là.|pensez-vous que quelqu'un viendra à mes funérailles ? 
pensez-vous que quelqu'un viendra à mes funérailles ?|bien sûr.
bien sûr.|je pense que seule la famille sera là 
ouais! Quel était ce bruit?|j'ai dû me moucher.
j'ai dû me moucher.|as-tu dû souffler juste à côté du téléphone ? 
as-tu dû souffler juste à côté du téléphone ?|avez-vous entendu que
et ils vous crieront dessus.|crier ne sert à rien 
crier ne sert à rien.|Non la meilleure chose à faire est de rester à la maison 
allez-vous regarder ce formulaire ?|est-ce que tu as des problèmes avec ça
est-ce que tu as des problèmes avec ça ?|je ne comprends pas certaines choses.
je ne comprends pas certaines choses.|Laissez-moi vous aider 
Laissez-moi vous aider.|que signifie "mi" ? 
que signifie "mi" ?|"mi" signifie initiale du milieu.
"mi" signifie initiale du milieu.|que signifie « mm/jj/aa » ? 
que signifie « mm/jj/aa » ?|cela signifie mois/jour/année. utiliser des chiffres.
cela signifie mois/jour/année.|utiliser des chiffres je ne comprends pas 
je ne comprends pas.|par exemple, si votre date de naissance est le 12 janvier 1987, écrivez le 12/01/87 
par exemple, si votre date de naissance est le 12 janvier 1987, écrivez le 12/01/87.|Oh c'est assez simple 
Oh.|c'est assez simple imprimez toujours clairement et remplissez complètement les bulles 
allons au refuge pour animaux.|Qu'est-ce que vous voulez faire? 
Qu'est-ce que vous voulez faire?|je veux avoir un chiot pour mon fils.
je veux avoir un chiot pour mon fils.|cela le rendra si heureux 
cela le rendra si heureux.|je vais lui offrir un de ces petits chiens 
je vais lui offrir un de ces petits chiens.|celui qui ne deviendra pas trop grand 
celui qui ne deviendra pas trop grand.|et je mange trop 
et je mange trop.|savez-vous lequel il aimerait ? 
savez-vous lequel il aimerait ?|oh, oui, je l'y ai emmené hier. il m'en a montré un qu'il aimait beaucoup.
oh, oui, je l'y ai emmené hier.|il m'en a montré un qu'il aimait beaucoup je parie que tu as dû l'emmener 
je parie que tu as dû l'emmener.|il voulait le ramener à la maison hier 
il voulait le ramener à la maison hier.|je me demande comment il va l'appeler 
Quel temps fait-il?|je ne sais pas. je viens de me réveiller.
je ne sais pas.|je viens de me réveiller pourquoi tu ne regardes pas dehors ? 
pourquoi tu ne regardes pas dehors ?|d'accord. on dirait de la pluie.
d'accord.|on dirait de la pluie Pourquoi dites vous cela? 
Pourquoi dites vous cela?|le ciel est gris.
le ciel est gris.|est-ce qu'il pleut en ce moment ? 
est-ce qu'il pleut en ce moment ?|Non.
Non.|Comment savez-vous? 
Comment savez-vous?|la rue n'est pas mouillée.
la rue n'est pas mouillée.|je dois aller faire du shopping aujourd'hui 
je dois aller faire du shopping aujourd'hui.|tu ferais mieux de prendre un parapluie 
je n'arrive pas à croire à quel point il fait chaud.|il n'est même pas encore midi 
il n'est même pas encore midi.|cela signifie qu'il fera plus chaud 
cela signifie qu'il fera plus chaud.|je meurs de chaleur 
je meurs de chaleur.|allumez le climatiseur 
ça ne marche pas.|ce qui s'est passé? 
as-tu appelé le réparateur ?|bien sûr.
bien sûr.|quand vient-il ? 
quand vient-il ?|Il est occupé. il a dit la semaine prochaine.
je serai heureux quand l'hiver viendra.|pourquoi donc? 
pourquoi donc?|parce que j'aime la neige.
parce que j'aime la neige.|oui, la neige est amusante 
oui, la neige est amusante.|l'année dernière, nous avons fait un gros bonhomme de neige 
l'année dernière, nous avons fait un gros bonhomme de neige.|Il était gros comment? 
Il était gros comment?|il mesurait sept pieds de haut.
il mesurait sept pieds de haut.|combien de temps at-il fallu? 
combien de temps at-il fallu?|cela nous a pris toute la journée.
cela nous a pris toute la journée.|tu lui as donné un nez ? 
tu lui as donné un nez ?|bien sûr. nous lui avons donné une grosse carotte en guise de nez.
bien sûr.|nous lui avons donné une grosse carotte en guise de nez laissez-moi vous aider à en faire un cette année 
je vais a la banque.|Qu'avez-vous besoin de faire? 
Qu'avez-vous besoin de faire?|je dois retirer de l'argent.
je dois retirer de l'argent.|comment vas-tu faire ça ? 
comment vas-tu faire ça ?|je vais juste utiliser le guichet automatique.
je vais juste utiliser le guichet automatique.|Qu'est ce que c'est? 
Qu'est ce que c'est?|c'est le guichet automatique.
c'est le guichet automatique.|ça te donne de l'argent ? 
ça te donne de l'argent ?|je viens d'insérer ma carte de débit dans la machine.
je viens d'insérer ma carte de débit dans la machine.|et ça te donne de l'argent ? 
et ça te donne de l'argent ?|eh bien, ça me donne de l'argent, mais c'est mon propre argent.
eh bien, ça me donne de l'argent, mais c'est mon propre argent. Oh. à quoi ça sert ?|je pensais que ça te donnait de l'argent gratuit.
as-tu mis le bac bleu dans la rue ?|oh non. j'ai oublié. à quelle heure passe le camion de recyclage
à quelle heure passe le camion de recyclage ?|il arrive généralement mardi à midi, c'est-à-dire demain.
oh non.|j'ai oublié Bien, 
eh bien, tu ferais mieux de le sortir devant.|à quelle heure passe le camion de recyclage ? 
il arrive généralement mardi à midi, c'est-à-dire demain.|je vais juste le sortir dans la rue demain matin 
je vais juste le sortir dans la rue demain matin.|oh, non, ce n'est pas le cas 
oh, non, ce n'est pas le cas.|que veux-tu dire ? 
que veux-tu dire ?|chaque matin, vous vous levez tard et partez tard au travail.
chaque matin, vous vous levez tard et partez tard au travail.|tu penses que je vais oublier de le faire ? 
tu penses que je vais oublier de le faire ?|vous vous en souviendrez, mais vous n'aurez pas le temps de le faire.
vous vous en souviendrez, mais vous n'aurez pas le temps de le faire.|ok, je vais le sortir devant tout de suite 
es-tu prêt?|prêt pour quoi
prêt pour quoi?|prêt pour le grand changement.
prêt pour le grand changement.|de quoi parles-tu? 
de quoi parles-tu?|la nation passe à la télévision numérique.
la nation passe à la télévision numérique.|Oh bien sûr, je suis prêt 
Oh.|bien sûr, je suis prêt as-tu acheté le convertisseur ? 
as-tu acheté le convertisseur ?|non, je n'ai pas besoin de convertisseur car j'ai acheté une télévision numérique.
non, je n'ai pas besoin de convertisseur car j'ai acheté une télévision numérique.|c'était combien ? 
c'était combien ?|c'était seulement environ 120 $ pour un écran de 13 pouces.
c'était seulement environ 120 $ pour un écran de 13 pouces.|Est-ce qu'il capte des chaînes numériques ? 
Est-ce qu'il capte des chaînes numériques ?|oh oui. je reçois six chaînes coréennes mais rien en anglais !
les gens sont drôles.|ils le sont certainement 
ils le sont certainement.|as-tu entendu parler du pilote ? 
as-tu entendu parler du pilote ?|celui qui a volé un petit avion
celui qui a volé un petit avion ?|oui, il a volé un avion au Canada et s'est envolé vers les États-Unis
oui, il a volé un avion au Canada et s'est envolé vers les États-Unis, l'ont-ils attrapé ?.|
l'ont-ils attrapé ?|Oui. après que deux avions de combat américains l'aient suivi pendant une heure, il a atterri sur une autoroute.
Oui.|après que deux avions de combat américains l'aient suivi pendant une heure, il a atterri sur une autoroute est-il tombé en panne ? 
est-il tombé en panne ?|non, il vient d'atterrir et s'est rendu à pied dans un restaurant.
non, il vient d'atterrir et s'est rendu à pied dans un restaurant.|les flics ont-ils découvert pourquoi il s'est envolé vers les États-Unis ? 
les flics ont-ils découvert pourquoi il s'est envolé vers les États-Unis ?|sa vie était nulle. il espérait qu'un avion de combat l'abattrait.
sa vie était nulle.|il espérait qu'un avion de combat l'abattrait pauvre homme 
la police a besoin de notre aide pour retrouver un voleur.|Comment savez-vous? 
Comment savez-vous?|les journaux télévisés rapportent un braquage de banque.
les journaux télévisés rapportent un braquage de banque.|savent-ils à quoi ressemble le voleur ? 
savent-ils à quoi ressemble le voleur ?|oui, il mesure 6 pieds, pèse 200 livres, a les cheveux noirs et a environ 30 ans.
oui, il mesure 6 pieds, pèse 200 livres, a les cheveux noirs et a environ 30 ans.|de quelle race est-il ? 
de quelle race est-il ?|ils n'ont pas dit.
ou des artistes.|ils sont dans un monde différent 
ils sont dans un monde différent.|j'ai vu une peinture représentant un pot rempli de crayons 
j'ai vu une peinture représentant un pot rempli de crayons.|l'artiste a dit que le pot était à la fois plein et vide 
ils n'ont pas dit.|les journaux télévisés ne nous parlent plus de la course 
les journaux télévisés ne nous parlent plus de la course.|Bien sûr que non ce serait raciste 
Bien sûr que non.|ce serait raciste mais comment pouvons-nous identifier quelqu'un si nous ne connaissons pas sa race ? 
mais comment pouvons-nous identifier quelqu'un si nous ne connaissons pas sa race ?|ne me demandez pas.
ne me demandez pas.|alors ils ne devraient pas non plus nous dire si le voleur est un homme ou une femme, parce que c'est sexiste 
ne vous essuyez pas le nez avec votre manche.|mais je n'ai pas de mouchoir 
mais je n'ai pas de mouchoir.|puis va chercher un mouchoir dans la salle de bain 
puis va chercher un mouchoir dans la salle de bain.|je n'ai pas eu le temps d'en acheter un à partir de là 
je n'ai pas eu le temps d'en acheter un à partir de là.|vos manches ne sont pas des mouchoirs 
vos manches ne sont pas des mouchoirs.|mais maman, toutes mes amies utilisent leurs manches 
mais maman, toutes mes amies utilisent leurs manches.|cela ne rend pas les choses correctes 
cela ne rend pas les choses correctes.|j'ai vu papa s'essuyer le nez avec sa manche hier 
j'ai vu papa s'essuyer le nez avec sa manche hier.|je vais en parler à ton père 
je vais en parler à ton père.|je parie que papa faisait ça tout le temps quand il avait mon âge 
je parie que papa faisait ça tout le temps quand il avait mon âge.|ton papa était un bon petit garçon 
ton papa était un bon petit garçon. Comment savez-vous?|étais-tu sa maman aussi
Je suis inquiet.|inquiet a propos de quoi? 
inquiet a propos de quoi?|Je me marie.
Je me marie.|tu devrais être heureux, pas inquiet 
tu devrais être heureux, pas inquiet.|je suis heureux, mais le mariage représente beaucoup de responsabilités 
je suis heureux, mais le mariage représente beaucoup de responsabilités.|oui, tu dois prendre soin de ta femme 
oui, tu dois prendre soin de ta femme.|et je dois m'occuper de nos enfants 
et je dois m'occuper de nos enfants.|vas-tu fonder une famille ? 
vas-tu fonder une famille ?|Oui. nous voulons avoir un petit garçon et une petite fille.
Oui.|nous voulons avoir un petit garçon et une petite fille ça a l'air formidable 
ça a l'air formidable.|sauf qu'on ne peut pas se le permettre ! 
sauf qu'on ne peut pas se le permettre ! pas étonnant que tu sois inquiet.|
je ne comprends pas l'art.|ou des artistes 
l'artiste a dit que le pot était à la fois plein et vide.|mais c'était plein de crayons ! comment pouvait-il dire que c'était vide ? 
mais c'était plein de crayons ! comment pouvait-il dire que c'était vide ?|les artistes voient les choses différemment.
les artistes voient les choses différemment.|as-tu déjà vu quelque chose que Picasso a peint ? 
as-tu déjà vu quelque chose que Picasso a peint ?|bien sûr! il est mondialement connu.
bien sûr! il est mondialement connu.|a-t-il déjà pris des cours d'art ? 
a-t-il déjà pris des cours d'art ?|je ne peux pas le croire.
je ne peux pas le croire. j'ai dessiné des tableaux comme ça en troisième année. Où sont-elles?|peut-être qu'ils valent des millions.
à quoi ça sert?|le but de quoi
le but de quoi ?|de vie.
de vie. qui sait?|tu vis, et puis tu meurs.
qui sait?|tu vis, et puis tu meurs. nous devons être ici pour une raison quelconque.
nous devons être ici pour une raison quelconque.|peut-être que nous sommes ici pour nous amuser 
peut-être que nous sommes ici pour nous amuser.|alors pourquoi je ne m'amuse pas ? 
alors pourquoi je ne m'amuse pas ?|parce que tu réfléchis trop.
parce que tu réfléchis trop.|alors je devrais arrêter de penser ? 
alors je devrais arrêter de penser ?|arrêtez de penser à quoi ça sert.
arrêtez de penser à quoi ça sert.|d'accord je vais commencer à penser à m'amuser 
d'accord.|je vais commencer à penser à m'amuser soyez juste patient le plaisir n'arrive pas toutes les cinq minutes 
la bière est une drogue puissante.|les cigarettes aussi 
les cigarettes aussi.|lequel préféreriez-vous ? 
lequel préféreriez-vous ?|que veux-tu dire
que veux-tu dire ?|quand tu mourras et que tu iras au paradis, ils t'offriront de la bière ou des cigarettes.
quand tu mourras et que tu iras au paradis, ils t'offriront de la bière ou des cigarettes.|je ne pourrais choisir que l'un ou l'autre ? 
je ne pourrais choisir que l'un ou l'autre ?|Oui. rien n'est parfait, même pas au paradis.
Oui.|rien n'est parfait, même pas au paradis mon garçon, c'est une question difficile 
mon garçon, c'est une question difficile. qu'est-ce qu'il y a de si dur là-dedans ?|bien sûr, je choisirais des cigarettes.
qu'est-ce qu'il y a de si dur là-dedans ?|bien sûr, je choisirais des cigarettes. mais les cigarettes ont bien meilleur goût quand on boit une bière fraîche.
mais les cigarettes ont bien meilleur goût quand on boit une bière fraîche.|eh bien, on ne peut pas tout avoir 
eh bien, on ne peut pas tout avoir.|je ne pense pas que je veuille aller à ton paradis 
mon pantalon a un trou dans la poche avant.|vous ne devriez pas avoir de stylos dans votre poche 
vous ne devriez pas avoir de stylos dans votre poche.|hier, un stylo est tombé à travers mon pantalon sur ma chaussure 
hier, un stylo est tombé à travers mon pantalon sur ma chaussure.|Heureusement pour toi, ce n'était pas un couteau tranchant 
Heureusement pour toi, ce n'était pas un couteau tranchant.|
qui porte un couteau bien aiguisé dans sa poche ?|des criminels, bien sûr.
des criminels, bien sûr.|de toute façon, je dois réparer le trou 
de toute façon, je dois réparer le trou.|vous pouvez le coudre ou utiliser un patch thermocollant 
vous pouvez le coudre ou utiliser un patch thermocollant.|parlez-moi de ce patch 
parlez-moi de ce patch.|le patch a de la colle le fer chaud fait fondre la colle pour que le patch colle 
le patch a de la colle.|le fer chaud fait fondre la colle pour que le patch colle cela semble beaucoup plus facile que de coudre 
cela semble beaucoup plus facile que de coudre.|c'est mais après une dizaine de lavages, la colle s'enlève 
tu connais de bonnes blagues ?|je ne me souviens pas des blagues.
je ne me souviens pas des blagues.|moi non plus 
moi non plus.|ils entrent par une oreille et sortent par l'autre 
ils entrent par une oreille et sortent par l'autre.|
qui invente toutes ces blagues ?|qui sait? mais il doit y en avoir cent nouveaux chaque jour.
qui sait?|mais il doit y en avoir cent nouveaux chaque jour. oui, juste en anglais seulement.
bien sûr! partout, les gens aiment les bonnes blagues.|Selon vous, de quoi les gens plaisantent-ils le plus ? 
Selon vous, de quoi les gens plaisantent-ils le plus ?|je pense que la plupart des blagues concernent les femmes.
je pense que la plupart des blagues concernent les femmes. oh vraiment?|je pense que la plupart des blagues concernent les hommes !
tu es très chanceux.|Pourquoi dites vous cela? 
Pourquoi dites vous cela?|vous parlez deux langues.
vous parlez deux langues.|eh bien, mon anglais n'est pas parfait 
eh bien, mon anglais n'est pas parfait.|personne ne parle un anglais parfait 
personne ne parle un anglais parfait.|peut-être que je serai le premier ! 
peut-être que je serai le premier ! j'ai pensé à apprendre l'espagnol.|
j'ai pensé à apprendre l'espagnol.|l'espagnol est facile je serai heureux de vous apprendre 
l'espagnol est facile.|je serai heureux de vous apprendre combien de temps me faudra-t-il pour apprendre ? 
combien de temps me faudra-t-il pour apprendre ?|je pense que cela ne vous prendra qu'un an ou deux.
je pense que cela ne vous prendra qu'un an ou deux.|dans combien de temps pouvons-nous commencer ? 
dans combien de temps pouvons-nous commencer ?|ahora! cela veut dire maintenant.
Sais-tu quel jour on est?|oui, nous sommes le 22 avril.
oui, nous sommes le 22 avril.|c'est plus qu'un simple rendez-vous 
c'est plus qu'un simple rendez-vous.|c'est ton anniversaire ou ton anniversaire ? 
c'est ton anniversaire ou ton anniversaire ?|non, c'est le jour de la terre.
non, c'est le jour de la terre.|Qu'est ce que c'est? 
Qu'est ce que c'est?|c'est un rappel annuel de prendre soin de notre planète.
c'est un rappel annuel de prendre soin de notre planète.|oh, tu veux dire comme réutiliser des choses et recycler des trucs ? 
oh, tu veux dire comme réutiliser des choses et recycler des trucs ?|Oui. nous devons penser vert, économiser l’eau et arrêter d’utiliser des sacs en plastique.
Oui.|nous devons penser vert, économiser l’eau et arrêter d’utiliser des sacs en plastique et si je prenais des douches plus courtes ? 
et si je prenais des douches plus courtes ?|c'est une bonne idée,
c'est une bonne idée, car les douches gaspillent beaucoup d'eau.|à partir de maintenant, je ne passerai plus que 20 minutes sous la douche 
la poésie est nulle.|je ne connais personne qui aime ça 
je ne connais personne qui aime ça.|une partie va bien, je suppose 
une partie va bien, je suppose.|oui, les poèmes qui riment et sont faciles à retenir 
oui, les poèmes qui riment et sont faciles à retenir.|comme "un, deux, boucle ma chaussure" 
comme "un, deux, boucle ma chaussure".|mais les gens écrivent encore des poèmes 
mais les gens écrivent encore des poèmes.|personne ne gagne d’argent avec ça 
personne ne gagne d’argent avec ça.|Shakespeare était un poète 
Shakespeare était un poète.|est-il devenu riche grâce à sa poésie ? 
est-il devenu riche grâce à sa poésie ?|probablement pas.
probablement pas.|
les poèmes sont un peu comme les chansons.|oui, mais les chansons ont de la musique sans musique, les chansons aussi seraient nulles 
à quel point es-tu intelligent ?|je ne sais pas. je pense que je suis moyen.
je ne sais pas.|je pense que je suis moyen as-tu déjà fait un test de QI ? 
as-tu déjà fait un test de QI ?|non, je ne l'ai jamais fait. tout ce que je sais, c'est que j'ai eu des A et des B à la banque.
non, je ne l'ai jamais fait.|tout ce que je sais, c'est que j'ai eu des A et des B à la banque j'aurais aimé être vraiment intelligent 
j'aurais aimé être vraiment intelligent.|ne sois pas ridicule 
ne sois pas ridicule.|que veux-tu dire ? 
que veux-tu dire ?|si vous voulez faire un vœu, souhaitez être vraiment riche ou célèbre.
si vous voulez faire un vœu, souhaitez être vraiment riche ou célèbre.|tu ne te demandes jamais ce que ça fait d'être super intelligent ? 
tu ne te demandes jamais ce que ça fait d'être super intelligent ?|ça doit être très solitaire.
ça doit être très solitaire.|pourquoi ça? 
pourquoi ça?|parce que si vous êtes super intelligent, personne ne comprend ce que vous dites.
j'ai raté les informations télévisées hier soir. qu'est-ce qui se passait ?|rien qui puisse passer pour une nouvelle.
rien qui puisse passer pour une nouvelle.|quel temps fera-t-il ce week-end ? 
quel temps fera-t-il ce week-end ?|je ne sais pas. dès que le temps se lève, je change de chaîne.
je ne sais pas.|dès que le temps se lève, je change de chaîne quel était l'article principal de l'actualité ? 
quel était l'article principal de l'actualité ?|une actrice était au tribunal pour conduite sans permis.
une actrice était au tribunal pour conduite sans permis.|quelle était la deuxième histoire ? 
quelle était la deuxième histoire ?|un acteur a épousé une femme assez jeune pour être sa fille.
un acteur a épousé une femme assez jeune pour être sa fille.|quelle était la troisième histoire ? 
quelle était la troisième histoire ?|un taureau a poursuivi un homme dans un supermarché.
un taureau a poursuivi un homme dans un supermarché.|il n'y avait rien à propos d'Octo-maman ? 
il n'y avait rien à propos d'Octo-maman ?|bien sûr.
qu'allez-vous faire de votre mort ?|eh bien, je vais surtout essayer de l'éviter.
eh bien, je vais surtout essayer de l'éviter.|je veux dire, vas-tu être enterré ou incinéré ? 
je veux dire, vas-tu être enterré ou incinéré ?|ma femme et moi serons incinérés.
ma femme et moi serons incinérés.|allez-vous être enterrés l'un à côté de l'autre ? 
allez-vous être enterrés l'un à côté de l'autre ?|oh non. nos cendres seront secouées dans l'océan.
oh non.|nos cendres seront secouées dans l'océan tu ne vas pas être enterré ? 
tu ne vas pas être enterré ?|un cercueil coûte trop cher et prend trop de place.
oui, mais ce sera dans un cimetière où vos enfants pourront vous rendre visite.|les enfants rendent rarement visite à leurs parents dans un cimetière 
les enfants rendent rarement visite à leurs parents dans un cimetière.|c'est vrai un cimetière est destiné aux morts, pas aux vivants 
Qu'est-ce que tu as fait?|j'ai arrosé toutes les plantes.
puis j'ai fait ma lessive.|cela prend du temps 
cela prend du temps.|j'ai emmené le chien faire une promenade 
j'ai emmené le chien faire une promenade.|je parie qu'il a apprécié sa promenade 
je parie qu'il a apprécié sa promenade.|j'ai passé l'aspirateur dans toute la maison 
j'ai passé l'aspirateur dans toute la maison.|ça fait beaucoup de travail 
ça fait beaucoup de travail.|et puis j'ai préparé le déjeuner 
et puis j'ai préparé le déjeuner.|je parie que tu avais faim ! 
je n'ai pas de service interurbain avec mon téléphone résidentiel.|alors, comment passer des appels longue distance ? 
alors, comment passer des appels longue distance ?|j'utilise une carte téléphonique.
j'utilise une carte téléphonique.|Où as tu obtenu ça? 
Où as tu obtenu ça?|je l'achète au magasin à un dollar.
je l'achète au magasin à un dollar.|combien ça coûte? 
combien ça coûte?|c'est un dollar pour 100 minutes.
c'est un dollar pour 100 minutes.|c'est seulement un centime par minute ! 
c'est seulement un centime par minute ! c'est un très bon prix.|mais il faut composer beaucoup de numéros 
c'est un très bon prix.|mais il faut composer beaucoup de numéros combien? 
combien?|vous composez d’abord sept numéros, puis dix numéros, puis dix autres numéros.
vous composez d’abord sept numéros, puis dix numéros, puis dix autres numéros.|ouais je pense que je vais garder mon service interurbain 
tu vas à l'université ?|oui je le fais.
oui je le fais.|dans quelle université vas-tu ? 
dans quelle université vas-tu ?|Je vais au Pasadena City College.
Je vais au Pasadena City College.|aimez-vous? 
aimez-vous?|oh oui, j'aime vraiment ça.
oh oui, j'aime vraiment ça.|pourquoi l'aimes tu? 
pourquoi l'aimes tu?|parce qu'il a d'excellents professeurs.
parce qu'il a d'excellents professeurs.|quoi d'autre? 
quoi d'autre?|j'aime aussi tous mes camarades de classe.
j'aime aussi tous mes camarades de classe.|rien d'autre? 
rien d'autre?|Oui. ce n'est pas chère!
j'ai perdu mon nouveau stylo.|où l'as-tu perdu ? 
où l'as-tu perdu ?|je ne sais pas.
je ne sais pas.|quand l'as-tu perdu ? 
quand l'as-tu perdu ?|je pense que je l'ai perdu aujourd'hui. je l'ai utilisé hier.
je pense que je l'ai perdu aujourd'hui.|je l'ai utilisé hier as-tu vérifié toutes tes poches ? 
as-tu vérifié toutes tes poches ?|j'ai vérifié toutes mes poches.
j'ai vérifié toutes mes poches.|as-tu regardé dans ton bureau ? 
as-tu regardé dans ton bureau ?|Oui. il n'y est pas non plus.
Oui.|il n'y est pas non plus c'est probablement quelque part 
c'est probablement quelque part.|oh, eh bien, ça ne m'a coûté qu'un dollar 
oh, eh bien, ça ne m'a coûté qu'un dollar. seulement un dollar ?|ne le cherchez même pas.
la gravité est très importante.|qu'est-ce que la gravité ? 
qu'est-ce que la gravité ?|c'est la force qui tire tout vers le bas.
c'est la force qui tire tout vers le bas.|je ne comprends pas 
je ne comprends pas.|si vous versez de l'eau dans un verre, l'eau descend dans le verre 
si vous versez de l'eau dans un verre, l'eau descend dans le verre.|bien sûr que oui 
bien sûr que oui.|sans gravité, l'eau monterait 
sans gravité, l'eau monterait.|tu rigoles 
tu rigoles.|sans gravité, vous monteriez 
sans gravité, vous monteriez.|que veux-tu dire ? 
que veux-tu dire ?|tu flotterais dans le ciel comme un ballon.
tu flotterais dans le ciel comme un ballon.|ce serait amusant! 
je ne peux pas lire mon livre.|allume la lumière 
allume la lumière.|la lumière est allumée 
la lumière est allumée.|ouvrir le livre 
ouvrir le livre.|le livre est ouvert 
le livre est ouvert.|consultez un ophtalmologiste 
consultez un ophtalmologiste.|c'est ce que je dois faire 
c'est ce que je dois faire.|il vous donnera une ordonnance pour des lunettes 
il vous donnera une ordonnance pour des lunettes.|je prendrai rendez-vous demain 
je prendrai rendez-vous demain.|je vais chercher les pages jaunes pour un ophtalmologiste 
je vais chercher les pages jaunes pour un ophtalmologiste.|lisez-moi le numéro de téléphone 
lisez-moi le numéro de téléphone.|je vais le lire très fort, au cas où ton audition se détériorerait également 
de quoi as-tu besoin pour la banque ?|j'ai besoin de crayons.
j'ai besoin de crayons.|rien d'autre? 
rien d'autre?|j'ai besoin d'un cahier.
j'ai besoin d'un cahier.|as-tu besoin d'un stylo ? 
as-tu besoin d'un stylo ?|Non. j'ai déjà un stylo.
Non.|j'ai déjà un stylo as-tu besoin d'une calculatrice ? 
as-tu besoin d'une calculatrice ?|Non. le professeur n'autorise pas les calculatrices.
Non.|le professeur n'autorise pas les calculatrices que diriez-vous d'un dictionnaire ? 
que diriez-vous d'un dictionnaire ?|non, nous avons un gros dictionnaire dans la classe.
non, nous avons un gros dictionnaire dans la classe.|eh bien, je suppose que c'est tout 
eh bien, je suppose que c'est tout.|oui, c'est tout ce dont j'ai besoin pour l'instant 
j'aime ce magazine.|moi aussi 
je ne manque jamais la section nourriture et boissons.|j'ai donné un abonnement à mes parents 
j'ai donné un abonnement à mes parents.|moi aussi ils ont annulé leurs autres magazines d'information 
secouez-le plusieurs fois.|je l'ai secoué il n'y a plus d'encre 
je l'ai secoué.|il n'y a plus d'encre 
moi aussi.|je l'ai lu une fois, 
je l'ai lu une fois et je me suis abonné.|il vous donne toutes les nouvelles 
il vous donne toutes les nouvelles.|toute l'actualité en seulement 50 pages 
toute l'actualité en seulement 50 pages.|j'aime les caricatures politiques 
j'aime les caricatures politiques.|j'aime les belles photos des maisons à vendre 
j'aime les belles photos des maisons à vendre.|je lis toujours les critiques de films 
je lis toujours les critiques de films.|je ne manque jamais la section nourriture et boissons 
tu peux emprunter le mien.|merci j'en achèterai un nouveau demain 
merci.|j'en achèterai un nouveau demain que faisiez-vous? 
que faisiez-vous?|j'écrivais une lettre.
j'écrivais une lettre.|à qui écrivais-tu ? 
à qui écrivais-tu ?|c'est pour ma mère.
c'est pour ma mère.|dis-lui que je lui ai dit bonjour 
dis-lui que je lui ai dit bonjour.|d'accord je te rendrai ton stylo quand j'aurai fini 
d'accord.|je te rendrai ton stylo quand j'aurai fini prenez votre temps 
Avez-vous fait vos devoirs?|pas encore.
pas encore.|alors pourquoi tu regardes la télé ? 
alors pourquoi tu regardes la télé ?|c'est mon émission préférée.
c'est mon émission préférée.|va faire tes devoirs 
va faire tes devoirs.|mais maman! 
mais maman! tu peux regarder la télévision après avoir fait tes devoirs.|
tu peux regarder la télévision après avoir fait tes devoirs.|mais le spectacle sera terminé 
mais le spectacle sera terminé.|il y aura un autre spectacle la semaine prochaine 
il y aura un autre spectacle la semaine prochaine.|s'il te plaît? 
s'il te plaît?|tu connais les règles.
tu connais les règles.|je déteste les règles! j'ai hâte de grandir 
j'ai hâte d'avoir mon diplôme.|moi aussi 
moi aussi.|plus de devoirs 
plus de devoirs.|je déteste les devoirs 
je déteste les devoirs.|allez-vous à l'Université? 
allez-vous à l'Université?|je ne peux pas me le permettre.
je ne peux pas me le permettre.|moi non plus 
moi non plus.|Donc qu'est ce que tu vas faire? 
Donc qu'est ce que tu vas faire?|je rejoins l'armée.
je rejoins l'armée.|Vous plaisantez tu pourrais être tué 
Vous plaisantez.|tu pourrais être tué je ne pense pas après avoir fini, j'aurai assez d'argent pour aller à l'université 
je ne pense pas.|après avoir fini, j'aurai assez d'argent pour aller à l'université ce n'est pas une mauvaise idée 
quelle est ta majeure?|Anglais.
Anglais.|qu'est-ce que tu vas faire avec une spécialisation en anglais ? 
qu'est-ce que tu vas faire avec une spécialisation en anglais ?|je vais être professeur.
je vais être professeur.|lycée ou collège ? 
lycée ou collège ?|lycée.
lycée.|j'enseigne l'anglais au lycée 
j'enseigne l'anglais au lycée.|je ne le savais pas 
je ne le savais pas.|j'ai commencé à enseigner il y a cinq ans 
j'ai commencé à enseigner il y a cinq ans.|Comment l'aimez-vous? 
Comment l'aimez-vous?|tu vois tous ces cheveux gris? c'était totalement noir il y a cinq ans.
tu vois tous ces cheveux gris ?|c'était totalement noir il y a cinq ans. peut-être que j'enseignerai au collège.
le stationnement à la banque est impossible.|je dirai 
j'ai roulé pendant une demi-heure.|as-tu trouvé une place ? 
as-tu trouvé une place ?|J'ai trouvé une place, mais quelqu'un est intervenu et me l'a prise.
J'ai trouvé une place, mais quelqu'un est intervenu et me l'a prise.|tu leur as crié dessus ? 
quand j'ai besoin de quelque chose.|comme quoi? 
comme quoi?|eh bien, si j'ai un gros examen à la banque.
Bien, si j'ai un gros examen à la banque.|Dieu répond-il à vos prières ? 
tu leur as crié dessus ?|Oui je l'ai fait.
Oui je l'ai fait.|et? 
et?|et il m'a crié dessus.
et il m'a crié dessus.|si vulgaire 
si vulgaire.|mais j'ai eu de la chance quelques minutes plus tard 
mais j'ai eu de la chance quelques minutes plus tard.|il faut avoir de la chance pour trouver une place de parking 
c'est une immense bibliothèque.|oui, il y a beaucoup de pièces et beaucoup d’espace 
oui, il y a beaucoup de pièces et beaucoup d’espace.|et beaucoup de livres 
et beaucoup de livres.|et beaucoup de voleurs 
et beaucoup de voleurs.|que veux-tu dire ? 
que veux-tu dire ?|je veux dire, garde tes affaires près de toi.
je veux dire, garde tes affaires près de toi.|la seule chose dans mon sac à dos, ce sont des livres usagés 
la seule chose dans mon sac à dos, ce sont des livres usagés.|mais les voleurs ne le savent pas 
mais les voleurs ne le savent pas.|ils pourraient penser que j'ai un iPod ou un ordinateur portable là-dedans 
ils pourraient penser que j'ai un iPod ou un ordinateur portable là-dedans.|maintenant tu réfléchis 
maintenant tu réfléchis.|on pourrait penser qu'une bibliothèque serait à l'abri des voleurs 
on pourrait penser qu'une bibliothèque serait à l'abri des voleurs.|même une église n’est pas à l’abri des voleurs 
à quel point tes maths sont-ils bons ?|je peux en ajouter deux et deux.
je peux en ajouter deux et deux.|donc tu n'es pas très bon en maths ? 
donc tu n'es pas très bon en maths ?|je suis nul en maths.
je suis nul en maths.|eh bien, j'ai besoin d'aide 
eh bien, j'ai besoin d'aide.|avec quoi? 
avec quoi?|je prends un cours de mathématiques à la banque.
je prends un cours de mathématiques à la banque.|eh bien, vous devriez demander de l'aide à votre professeur ou à vos camarades de classe 
eh bien, vous devriez demander de l'aide à votre professeur ou à vos camarades de classe.|je ne peux pas faire ça 
je ne peux pas faire ça.|pourquoi pas? 
pourquoi pas?|ils pourraient penser que je suis stupide.
ils pourraient penser que je suis stupide.|ils ne vont pas penser ça ! ils seront heureux de vous aider 
crois-tu en Dieu?|bien sûr.
bien sûr.|est-ce que tu pries Dieu ? 
est-ce que tu pries Dieu ?|occasionnellement.
occasionnellement.|c'est quand ? 
c'est quand ?|quand j'ai besoin de quelque chose.
oui, il l'a poussé du capot de la voiture.|non, il a dit qu'il avait gentiment placé le garçon dans la rue 
non, il a dit qu'il avait gentiment placé le garçon dans la rue. et alors?|ils sont quand même partis.
les flics ont finalement retrouvé le mari.|quel mari ? 
quel mari ?|le mari du chauffeur qui a renversé deux étudiants à 3 heures du matin
le mari du chauffeur qui a renversé deux étudiants à 3 heures du matin oh, ouais.|la fille est décédée sur le coup et le garçon est toujours à l'hôpital 
oh ouais.|la fille est décédée sur le coup et le garçon est toujours à l'hôpital le mari a dit qu'il avait essayé d'aider le garçon 
le mari a dit qu'il avait essayé d'aider le garçon.|oui, il l'a poussé du capot de la voiture où étaient les voitures ? 
où étaient les voitures ?|ils étaient sur le parking des étudiants.
et alors?|ils sont quand même partis. le mari a dit qu'un service d'incendie se trouvait à proximité.
le mari a dit qu'un service d'incendie se trouvait à proximité. et alors?|a-t-il composé le 911
et alors?|a-t-il composé le 911? il a dit qu'il y réfléchissait, mais il n'y est pas parvenu.
il a dit qu'il y réfléchissait, mais il n'y est pas parvenu.|il n’a pas non plus eu l’idée de se rendre 
je n'aime pas prendre le bus.|pourquoi pas? 
pourquoi pas?|les sièges et les fenêtres sont sales.
les sièges et les fenêtres sont sales.|ne nettoient-ils pas le bus tous les soirs ? 
ne nettoient-ils pas le bus tous les soirs ?|je pense qu'ils le font.
je pense qu'ils le font.|vous devriez apporter des lingettes avec vous 
vous devriez apporter des lingettes avec vous.|c'est une bonne idée 
c'est une bonne idée.|alors vous pouvez essuyer votre siège et votre fenêtre 
alors vous pouvez essuyer votre siège et votre fenêtre.|les gens penseront que je suis étrange 
les gens penseront que je suis étrange. qui s'en soucie?|tout le monde est étrange.
qui s'en soucie?|tout le monde est étrange. ça c'est sûr.
ça c'est sûr.|ne vous inquiétez pas de ce que pensent les gens 
je n'aime pas prendre le bus.|pourquoi pas? 
pourquoi pas?|numéro un, c'est trop lent.
numéro un, c'est trop lent.|tu as raison une voiture est plus rapide 
tu as raison.|une voiture est plus rapide numéro deux, il est généralement tard 
numéro deux, il est généralement tard.|tu as raison les bus ne sont jamais à l'heure 
tu as raison.|les bus ne sont jamais à l'heure numéro trois, il ne fonctionne pas 24 heures sur 24 
numéro trois, il ne fonctionne pas 24 heures sur 24.|tu as raison les bus ne circulent pas tard le soir 
tu as raison.|les bus ne circulent pas tard le soir numéro quatre, il y a trop de monde 
numéro quatre, il y a trop de monde.|tu as raison vous devez vous tenir dans l'allée 
tu as raison.|vous devez vous tenir dans l'allée numéro cinq, c'est dangereux 
numéro cinq, c'est dangereux.|tu as raison les méchants pourraient vous voler 
nous avons eu un problème à la banque.|quel était le problème? 
quel était le problème?|quelqu'un a coupé les pneus.
quelqu'un a coupé les pneus.|quels pneus ? 
quels pneus ?|les pneus des voitures.
les pneus des voitures.|où étaient les voitures ? 
combien de pneus ont été coupés ?|un ou deux pneus ont été coupés sur chaque voiture.
un ou deux pneus ont été coupés sur chaque voiture.|combien de voitures ? 
combien de voitures ?|onze voitures.
onze voitures.|c'est terrible j'espère qu'ils attraperont la personne 
la vie n'est pas juste.|ce n'est certainement pas le cas 
ce n'est certainement pas le cas.|j'ai eu un ticket hier 
j'ai eu un ticket hier.|pourquoi? 
pourquoi?|je traversais la rue.
je traversais la rue.|étais-tu dans un passage pour piétons ? 
étais-tu dans un passage pour piétons ?|Oui, mais la main rouge clignait.
oui, mais la main rouge clignait. donc?|c'est un ticket
donc?|c'est un ticket? oui, c'est un billet de 140 $.
oui, c'est un billet de 140 $.|Ce n'est pas juste! 
Ce n'est pas juste! quand j'ai commencé à traverser la rue, le panneau blanc clignotait.|
quand j'ai commencé à traverser la rue, le panneau blanc clignotait.|il faut marcher plus vite 
tu roules trop vite.|Pourquoi dites vous cela? 
Pourquoi dites vous cela?|la limite de vitesse est de 65.
la limite de vitesse est de 65.|je le sais 
je sais que.|mais vous en faites 75 
mais vous en faites 75.|tout le monde aussi 
tout le monde aussi.|mais un flic pourrait vous arrêter 
mais un flic pourrait vous arrêter.|non, il ne le fera pas certaines voitures font 85 
non, il ne le fera pas.|Certaines voitures font du 85 Alors le flic va arrêter ces voitures ? 
donc le flic va arrêter ces voitures ?|bien sûr. il arrête les voitures les plus rapides.
bien sûr.|il arrête les voitures les plus rapides mon ami a reçu un ticket pour en faire 75 
mon ami a reçu un ticket pour en faire 75.|ton ami n’a pas eu de chance 
n'oubliez pas de mettre de l'air dans vos pneus.|à quelle fréquence dois-je faire ça ? 
à quelle fréquence dois-je faire ça ?|une fois tous les deux mois.
une fois tous les deux mois.|c'est beaucoup 
c'est beaucoup.|que veux-tu dire ? 
que veux-tu dire ?|c'est six fois par an !
c'est six fois par an ! oui, et cela prend environ cinq minutes à chaque fois.|
oui, et cela prend environ cinq minutes à chaque fois.|j'essaierai 
j'essaierai.|vérifiez vos pneus ou vous aurez une crevaison 
vérifiez vos pneus ou vous aurez une crevaison.|Oh ce n'est pas bon 
Oh.|ce n'est pas bon non, ce n'est pas le cas un appartement vous coûte du temps et de l'argent 
non, ce n'est pas le cas.|un appartement vous coûte du temps et de l'argent et je n'en ai pas non plus 
tu roules trop vite.|je suis pressé 
je suis pressé.|ne soyez jamais pressé 
ne soyez jamais pressé.|ce n'est pas de ma faute tu ne m'as pas réveillé 
ce n'est pas de ma faute.|tu ne m'as pas réveillé ce n'est pas de ma faute tu ne m'as pas dit de te réveiller 
ce n'est pas de ma faute.|tu ne m'as pas dit de te réveiller eh bien, je voulais le faire 
eh bien, je voulais le faire.|ne soyez jamais pressé lorsque vous conduisez 
pourquoi pas?|parce que tu auras un accident.
parce que tu auras un accident.|la plupart des accidents sont dus au fait que les gens sont pressés Comment sais-tu ça? 
Comment sais-tu ça?|je lis beaucoup.
je lis beaucoup.|je pensais que les ivrognes causaient la plupart des accidents 
Allons faire un tour.|Où allons-nous? 
Où allons-nous?|dans les montagnes.
dans les montagnes.|ça me semble bien 
ça me semble bien.|je veux vous montrer ma nouvelle voiture 
je veux vous montrer ma nouvelle voiture.|tu as acheté une nouvelle voiture ? 
tu as acheté une nouvelle voiture ?|Oui. j'ai acheté une Cadillac.
Oui.|j'ai acheté une Cadillac une voiture de luxe 
une voiture de luxe.|luxe et vitesse 
luxe et vitesse.|Qu'est-ce qu'on attend? 
Qu'est-ce qu'on attend?|laisse-moi récupérer les clés.
laisse-moi récupérer les clés.|laisse-moi prendre mon appareil photo 
je dois aller à la salle de bain.|pourquoi n'es-tu pas parti avant notre départ ? 
pourquoi n'es-tu pas parti avant notre départ ?|je l'ai fait, mais je dois y retourner.
je l'ai fait, mais je dois y retourner.|eh bien, attends encore un peu 
eh bien, attends encore un peu.|je pense que je vais exploser 
je pense que je vais exploser.|Accroche toi juste 
Accroche toi juste.|Oh! ne heurtez plus de bosses ! 
Oh! ne heurtez plus de bosses ! nous serons chez McDonald's dans quelques minutes.|
nous serons chez McDonald's dans quelques minutes.|j'espère que ce sont des minutes rapides 
j'espère que ce sont des minutes rapides.|penser à autre chose pensez à un hamburger 
penser à autre chose.|pensez à un hamburger je réfléchis, mais je dois quand même y aller 
je réfléchis, mais je dois quand même y aller.|c'est la prochaine sortie attendez! 
où est la voiture ?|que veux-tu dire
que veux-tu dire ?|la voiture n'est pas là.
la voiture n'est pas là.|où l'as-tu garé ? 
où l'as-tu garé ?|je l'ai garé ici.
je l'ai garé ici.|es-tu sûr? 
es-tu sûr?|Oui. je me souviens de ce grand arbre.
Oui.|je me souviens de ce grand arbre c'est peut-être le mauvais arbre 
c'est peut-être le mauvais arbre.|non, c'est l'arbre 
non, c'est l'arbre.|quelqu'un l'a volé ? 
quelqu'un l'a volé ?|j'espère bien que non.
j'espère bien que non.|peut-être qu'ils l'ont remorqué 
regardez ce trafic.|Je ne préfère pas 
Je ne préfère pas.|ça empire chaque année 
ça empire chaque année. pourquoi tu te plains ?|nous roulons à près de 20 milles à l'heure.
pourquoi tu te plains ?|nous roulons à près de 20 milles à l'heure. la limite de vitesse est de 65 !
la limite de vitesse est de 65 ! eh bien, c'est entre 2h00 et 4h00 du matin,.|
où vont tous ces gens ?|ils posent tous la même question.
ils posent tous la même question.|quand vont-ils régler ce problème ? 
quand vont-ils régler ce problème ?|ils ont dit qu'ils avaient besoin de plus d'argent.
c'est à quelle distance ?|je pense que nous y serons dans une demi-heure.
je pense que nous y serons dans une demi-heure.|je l'espère je dois aller à la salle de bain 
je l'espère.|je dois aller à la salle de bain eh bien, je peux toujours m'arrêter 
eh bien, je peux toujours m'arrêter.|non, merci, je vais juste attendre 
non, merci, je vais juste attendre.|nous pouvons faire d'une pierre deux coups 
Pendant que tu iras aux toilettes, je commanderai de la nourriture.|ne commandez pas pour moi je n'ai pas faim 
ne commandez pas pour moi.|je n'ai pas faim j'ai très faim je vais commander pour toi, et ensuite je mangerai le tien 
c'est une si longue lumière.|
regardez combien de voitures font la queue.|ils ont besoin d'une flèche pour tourner à gauche 
ils ont besoin d'une flèche pour tourner à gauche.|seules deux voitures peuvent tourner à gauche toutes les trois ou quatre minutes 
seules deux voitures peuvent tourner à gauche toutes les trois ou quatre minutes.|nous serons là pour toujours 
nous serons là pour toujours.|sortez de cette voie 
sortez de cette voie.|mais nous devons tourner à gauche 
mais nous devons tourner à gauche.|oublie ça Allez tout droit 
oublie ça.|Allez tout droit et alors ? 
et alors ?|alors nous ferons simplement demi-tour.
alors nous ferons simplement demi-tour.|et ensuite nous pourrons tourner à droite au feu 
et ensuite nous pourrons tourner à droite au feu.|bonne idée ce sera tellement plus rapide 
j'ai besoin d'une voiture bon marché.|Combien d'argent as tu? 
Combien d'argent as tu?|1 000 $.
1 000 $.|eh bien, ça devrait te rapporter quelque chose 
eh bien, ça devrait te rapporter quelque chose.|mais j'ai besoin de quelque chose de fiable 
mais j'ai besoin de quelque chose de fiable.|vous avez besoin d'une voiture avec un faible kilométrage 
vous avez besoin d'une voiture avec un faible kilométrage.|une voiture qui appartenait à une petite vieille dame 
une voiture qui appartenait à une petite vieille dame.|où as-tu regardé ? 
où as-tu regardé ?|je n'ai encore cherché nulle part.
je n'ai encore cherché nulle part.|pourquoi pas? 
pourquoi pas?|parce que je n'en trouverai jamais à un prix aussi bas.
parce que je n'en trouverai jamais à un prix aussi bas.|tu as raison à ce sujet continuez à économiser votre argent 
bonjour, officier.|votre permis de conduire et votre inscription, s'il vous plaît 
votre permis de conduire et votre inscription, s'il vous plaît.|Voici 
Voici.|tu sais pourquoi je t'ai arrêté ? 
tu sais pourquoi je t'ai arrêté ?|Je n'ai aucune idée. tout d'un coup j'ai entendu ta sirène.
Je n'ai aucune idée.|tout d'un coup j'ai entendu ta sirène vous avez franchi ce panneau d'arrêt là-bas 
vous avez franchi ce panneau d'arrêt là-bas.|mais j'ai arrêté ! 
mais j'ai arrêté ! non, tu ne l'as pas fait.|vous avez ralenti, mais vous ne vous êtes pas complètement arrêté 
non, tu ne l'as pas fait.|vous avez ralenti, mais vous ne vous êtes pas complètement arrêté eh bien, personne d'autre ne le fait, alors pourquoi devrais-je le faire ? 
eh bien, personne d'autre ne le fait, alors pourquoi devrais-je le faire ?|ce n'est pas l'attitude d'un bon conducteur.
ce n'est pas l'attitude d'un bon conducteur.|mais je suis un bon conducteur je n'ai jamais eu de billet de ma vie 
mais je suis un bon conducteur.|je n'ai jamais eu de billet de ma vie eh bien, vous en avez un maintenant ici passe une bonne journée 
j'ai eu un billet pour le centre-ville pour 140 $.|as-tu accéléré ? 
as-tu accéléré ?|non, je traversais la rue.
non, je traversais la rue.|as-tu jaywalké ? 
as-tu jaywalké ?|non, j'étais dans le passage pour piétons.
non, j'étais dans le passage pour piétons.|alors pourquoi as-tu pris un ticket ? 
alors pourquoi as-tu pris un ticket ?|l'officier a dit que la main rouge clignait.
l'officier a dit que la main rouge clignait.|est-ce qu'il clignotait lorsque vous êtes entré dans le passage pour piétons ? 
est-ce qu'il clignotait lorsque vous êtes entré dans le passage pour piétons ?|non, le panneau blanc de marche clignotait.
non, le panneau blanc de marche clignotait.|tu devrais combattre ce ticket je serai votre témoin 
ils étaient dans un passage pour piétons près de la banque à 3 heures du matin, qui ?.|
OMS?|deux étudiants de l'USC.
deux étudiants de l'USC.|ce qui s'est passé? 
ce qui s'est passé?|une voiture roulant à grande vitesse a allumé un feu rouge, tuant la jeune fille.
une voiture roulant à grande vitesse a allumé un feu rouge, tuant la jeune fille.|qu'est-il arrivé à l'autre étudiant ? 
qu'est-il arrivé à l'autre étudiant ?|il a atterri sur le capot de la voiture.
il a atterri sur le capot de la voiture.|est-il descendu du capot ? 
est-il descendu du capot ?|non, la voiture s'est arrêtée et le passager a poussé l'élève blessé hors du capot.
non, la voiture s'est arrêtée et le passager a poussé l'élève blessé hors du capot.|je parie que la voiture a continué son chemin 
je parie que la voiture a continué son chemin.|bien sûr que c'est le cas pourquoi s'arrêter après avoir renversé deux personnes ? 
bien sûr que c'est le cas. pourquoi s'arrêter après avoir renversé deux personnes ?|j'espère qu'ils les trouveront et les mettront en prison à vie.
qu'est-il arrivé à ta voiture ?|j'ai eu une bosse dans le parking.
j'ai eu une bosse dans le parking.|comment l'as-tu obtenu? 
comment l'as-tu obtenu?|je ne sais pas. peut-être que cela provenait d'un caddie.
je ne sais pas.|peut-être que cela provenait d'un caddie ces caddies sont dangereux 
ces caddies sont dangereux.|surtout ceux en métal 
surtout ceux en métal.|je ne me gare pas dans un magasin qui utilise des caddies en métal 
je ne me gare pas dans un magasin qui utilise des caddies en métal.|c'est une bonne idée, mais il y a eu de bonnes ventes dans ce magasin 
c'est une bonne idée, mais il y a eu de bonnes ventes dans ce magasin.|as-tu économisé de l'argent sur la vente ? 
as-tu économisé de l'argent sur la vente ?|Oui je l'ai fait. j'ai économisé environ 50 $.
Oui je l'ai fait.|j'ai économisé environ 50 $ c'est super 
tu as vu "titanic" ?|Oui. c'est un super film.
Oui.|c'est un super film je l'ai vu douze fois 
je l'ai vu douze fois.|je l'ai vu huit fois 
je l'ai vu huit fois.|j'ai le DVD 
j'ai le DVD.|moi aussi 
moi aussi.|allons chez toi 
allons chez toi.|nous pouvons regarder mon DVD 
nous pouvons regarder mon DVD.|et ensuite nous pourrons aller chez moi 
et ensuite nous pourrons aller chez moi.|et regarde ton DVD 
et regarde ton DVD.|je pleure toujours à la fin 
je pleure toujours à la fin.|moi aussi c'est tellement triste 
jouons aux cartes.|je ne connais aucun jeu de cartes 
je ne connais aucun jeu de cartes.|je vais t'en apprendre un 
je vais t'en apprendre un.|d'accord que vas-tu m'apprendre ? 
d'accord.|
ça s'appelle du poker.|est-ce facile à apprendre ? 
est-ce facile à apprendre ?|oui, cela ne prendra que 30 minutes environ.
oui, cela ne prendra que 30 minutes environ.|d'accord apprends-moi à jouer 
d'accord.|apprends-moi à jouer nous recevons chacun cinq cartes 
nous recevons chacun cinq cartes.|Oh regarde j'ai quatre dizaines 
Oh regarde.|j'ai quatre dizaines c'est super, mais tu n'es pas censé me le dire 
c'est super, mais tu n'es pas censé me le dire.|Oh Désolé ok, je n'ai pas quatre dizaines 
je suis un bon joueur de cartes.|pourquoi donc? 
pourquoi donc?|parce que je regarde les autres joueurs.
parce que je regarde les autres joueurs.|que veux-tu dire ? 
que veux-tu dire ?|les gens vous diront s’ils ont une bonne main.
les gens vous diront s’ils ont une bonne main.|Comment font-ils cela? 
Comment font-ils cela?|par exemple, un de mes amis se lèche les lèvres.
par exemple, un de mes amis se lèche les lèvres.|quand il se lèche les lèvres, tu sais qu'il a une bonne main ? 
quand il se lèche les lèvres, tu sais qu'il a une bonne main ?|je sais qu'il a une bonne main, donc je ne parie pas.
je sais qu'il a une bonne main, donc je ne parie pas.|il ne gagne jamais votre argent ? 
il ne gagne jamais votre argent ?|non, et ça le rend fou.
non, et ça le rend fou.|il sait que tu ne peux pas lire dans ses pensées peut-être qu'il pense que tu triches 
baissez la radio, s'il vous plaît.|mais je l'écoute 
mais je l'écoute.|eh bien, écoutez-le plus doucement 
eh bien, écoutez-le plus doucement.|j'ai hâte de grandir 
j'ai hâte de grandir.|que ferez-vous? 
que ferez-vous?|je vais mettre la radio aussi fort que je veux.
je vais mettre la radio aussi fort que je veux.|ça me va 
ça me va.|j'aurai une radio dans chaque pièce de ma maison 
j'aurai une radio dans chaque pièce de ma maison.|rappelez-moi de ne jamais vous rendre visite 
rappelez-moi de ne jamais vous rendre visite.|toutes les radios seront très fortes 
toutes les radios seront très fortes.|vos voisins vous détesteront 
vos voisins vous détesteront.|s'ils ne l'aiment pas, ils peuvent déménager 
quelqu'un doit gagner.|c'est ce que tout le monde dit 
c'est ce que tout le monde dit.|ça pourrait aussi bien être moi 
ça pourrait aussi bien être moi.|c'est ce que tout le monde dit 
c'est ce que tout le monde dit.|tu essaies de me dire quelque chose 
tu essaies de me dire quelque chose.|cela n'a pas pris longtemps 
cela n'a pas pris longtemps.|tu penses que je devrais arrêter de jouer 
tu penses que je devrais arrêter de jouer.|économisez votre argent pour l’banque 
ce qui est à la télé?|pas grand chose.
pas grand chose.|et le match de baseball ? 
et le match de baseball ?|il a plu.
il a plu.|il a plu ? 
il a plu ?|oui, il a plu.
oui, il a plu.|comment cela pourrait-il être? 
comment cela pourrait-il être?|eh bien, vous ne pouvez pas jouer au baseball sous une tempête de pluie.
eh bien, vous ne pouvez pas jouer au baseball sous une tempête de pluie.|je pensais qu'ils jouaient sous un dôme 
je pensais qu'ils jouaient sous un dôme.|le dôme ne ferme pas 
le dôme ne ferme pas.|pourquoi ça ne ferme pas ? 
pourquoi ça ne ferme pas ?|qui sait? ils ont dit qu'ils le répareraient avant la saison prochaine.
je peux essayer ton café ?|bien sûr. Voici.
bien sûr.|Voici hum, ce n'est pas mal 
hum, ce n'est pas mal.|il n'y a rien dedans 
il n'y a rien dedans.|que veux-tu dire ? 
que veux-tu dire ?|je veux dire, c'est juste du café.
je veux dire, c'est juste du café.|Je pensais que 
Je pensais que.|ce n'est pas trop amer pour toi ? 
ce n'est pas trop amer pour toi ?|c'est un peu amer, mais ça va.
c'est un peu amer, mais ça va.|il n'y a ni sucre ni crème dedans 
il n'y a ni sucre ni crème dedans.|non, c'est un goût auquel il faut s'habituer 
non, c'est un goût auquel il faut s'habituer.|un peu comme la bière 
Promenons-nous.|Quel temps fait-il? 
Quel temps fait-il?|laissez-moi sortir et voir.
laissez-moi sortir et voir.|il fait un peu frais, non ? 
il fait un peu frais, non ?|oui c'est le cas.
oui c'est le cas.|je vais mettre ma casquette 
je vais mettre ma casquette.|portez aussi une veste 
portez aussi une veste.|je me demande si je devrais apporter mes gants 
je me demande si je devrais apporter mes gants.|peut-être que tu devrais le faire, juste au cas où il ferait plus froid 
peut-être que tu devrais le faire, juste au cas où il ferait plus froid.|je mettrai un gant dans chaque poche 
je mettrai un gant dans chaque poche.|nous nous réchaufferons en marchant 
nous nous réchaufferons en marchant.|oui, mais il fait plus froid à mesure que le soleil se couche 
regardez la poursuite en voiture à la télé ! ce conducteur est fou.|
ce conducteur est fou.|je ne peux pas croire qu'il ne s'est pas écrasé 
je ne peux pas croire qu'il ne s'est pas écrasé.|à quelle vitesse va-t-il ? 
comment.|
il va tuer quelqu'un.|regarder! il vient de heurter cette voiture 
regarder! il vient de heurter cette voiture.|oh mon Dieu personne n'est en sécurité dans la rue 
Oh,.|
maintenant il ralentit.|peut-être qu'il est tombé en panne d'essence 
peut-être qu'il est tombé en panne d'essence.|regarder! il vient de sortir de la voiture et a commencé à courir 
regarder! il vient de sortir de la voiture et a commencé à courir.|j'espère que la police l'attrapera 
les informations télévisées sont tellement stupides.|ils ne devraient même pas appeler ça des nouvelles 
ils ne devraient même pas appeler ça des nouvelles.|Hier soir, ils nous ont parlé d'un chat dans un canapé 
Hier soir, ils nous ont parlé d'un chat dans un canapé.|hier, ils nous ont parlé d'un chien dans une pipe 
hier, ils nous ont parlé d'un chien dans une pipe.|la semaine dernière, ils nous ont parlé d'un ours dans un jardin 
la semaine dernière, ils nous ont parlé d'un ours dans un jardin.|
le mois dernier, ils nous ont parlé d'une souris dans un restaurant.|le météorologue nous indique la température dans chaque ville 
le météorologue nous indique la température dans chaque ville.|le sportif nous montre des joueurs en train de se battre 
le sportif nous montre des joueurs en train de se battre.|ils nous disent toujours "quelle est la prochaine étape" 
ils nous disent toujours "quelle est la prochaine étape".|ils donnent toujours l'impression que "la suite" semble excitante, mais cela ne l'est jamais 
ils donnent toujours l'impression que "la suite" semble excitante, mais cela ne l'est jamais.|c'est plutôt une nouvelle pour les enfants 
c'est plutôt une nouvelle pour les enfants.|ils devraient avoir des enfants journalistes 
j'adore mon ordinateur.|les ordinateurs sont tellement cool 
les ordinateurs sont tellement cool.|j'adore aller en ligne 
j'adore aller en ligne.|Internet est incroyable 
Internet est incroyable.|vous pouvez voyager partout dans le monde 
vous pouvez voyager partout dans le monde.|je sais je suis allé en Chine hier 
je sais.|je suis allé en Chine hier Qu'est-ce que tu as fait? 
Qu'est-ce que tu as fait?|je me tenais sur la grande muraille et regardais tout autour.
je me tenais sur la grande muraille et regardais tout autour.|comment c'était ? 
comment c'était ?|c'était comme la vraie chose.
c'était comme la vraie chose.|c'était comme être là ? 
c'était comme être là ?|oui, j'avais l'impression d'y être réellement.
les Beatles sont les meilleurs.|c'est le meilleur groupe musical de tous les temps 
c'est le meilleur groupe musical de tous les temps.|j'adore toutes leurs chansons 
j'adore toutes leurs chansons.|je ne sais pas lequel je préfère 
je ne sais pas lequel je préfère.|j'aime ceux avec qui je peux chanter 
j'aime ceux avec qui je peux chanter.|moi aussi, comme "elle t'aime" 
"Elle t'aime, ouais, ouais, ouais !.|" " et tu sais que tu devrais être content !" 
« …et tu sais que tu devrais être heureux ! quelle belle chanson.|
quelle belle chanson. que diriez-vous de « qu'il en soit ainsi ?|»
même s'ils sont en noir et blanc.|une bonne histoire est plus importante que la couleur 
une bonne histoire est plus importante que la couleur.|les acteurs ne juraient pas à l'époque 
les acteurs ne juraient pas à l'époque.|et il n'y a pas eu de violence 
et il n'y a pas eu de violence.|les gens d’aujourd’hui n’aiment pas ça 
les gens d’aujourd’hui n’aiment pas ça.|non, aujourd'hui, les gens aiment beaucoup d'action 
non, aujourd'hui, les gens aiment beaucoup d'action.|j'aime une bonne histoire 
j'aime une bonne histoire.|j'aime voir des acteurs qui ressemblent à de vraies personnes 
j'aime voir des acteurs qui ressemblent à de vraies personnes.|comme de vraies personnes avec de vrais problèmes 
comme de vraies personnes avec de vrais problèmes.|ils font encore des films comme ça 
ils font encore des films comme ça.|oui, mais ils ne gagnent jamais beaucoup d'argent 
est-ce que tu as des pbs à la télé ?|oui, tout le monde bénéficie du système de radiodiffusion publique.
oui, tout le monde bénéficie du système de radiodiffusion publique.|ça m'endort 
ça m'endort.|parle-moi de ça 
parle-moi de ça.|un spectacle de jardinage suit un spectacle de tricot 
un spectacle de jardinage suit un spectacle de tricot.|une émission de cuisine succède à une émission de couture 
une émission de cuisine succède à une émission de couture.|une émission de voyage suit une autre émission de voyage 
une émission de voyage suit une autre émission de voyage.|je dirai! j'ai déjà fait une douzaine de fois le tour du monde ! 
je dirai! j'ai déjà fait une douzaine de fois le tour du monde ! maintenant, ils ajoutent d'anciennes émissions de télévision aux vieux films.|
maintenant, ils ajoutent d'anciennes émissions de télévision aux vieux films.|j'aimerais bien voir quelque chose d'intéressant pour changer 
j'aimerais bien voir quelque chose d'intéressant pour changer.|Si davantage de personnes donnent de l'argent, PBS pourrait proposer de nouveaux spectacles 
Si davantage de personnes donnent de l'argent, PBS pourrait proposer de nouveaux spectacles. qui veut faire un don ?|la télévision publique devrait être gratuite.
J'adore regarder "Juge Judy".|c'est une émission de télé ? 
c'est une émission de télé ?|Oui. c'est tous les après-midi.
Oui.|c'est tous les après-midi qu'est-ce qu'il y a de si bien là-dedans ? 
qu'est-ce qu'il y a de si bien là-dedans ?|ils ont des procès intéressants.
ils ont des procès intéressants.|tel que? 
tel que?|hier, une femme s'est plainte d'un téléphone portable qu'elle avait acheté sur eBay.
hier, une femme s'est plainte d'un téléphone portable qu'elle avait acheté sur eBay.|quelque chose n'allait pas avec le téléphone ? 
quelque chose n'allait pas avec le téléphone ?|cela ne fonctionne qu'au Canada.
cela ne fonctionne qu'au Canada.|le vendeur le savait-il ? 
le vendeur le savait-il ?|oui, et il ne l'a pas dit à l'acheteur.
oui, et il ne l'a pas dit à l'acheteur.|J'espère que la juge Judy a demandé au vendeur de reprendre le téléphone 
cette femme est une très bonne chanteuse.|oui, mais elle ressemble à un homme 
Quelle différence cela fait?|les chanteuses sont censées être jolies.
les chanteuses sont censées être jolies.|les chanteurs sont censés sonner bien 
les chanteurs sont censés sonner bien.|ils devraient aussi être beaux 
ils devraient aussi être beaux.|il y a beaucoup de chanteurs laids 
il y a beaucoup de chanteurs laids.|les chanteurs masculins n’ont pas besoin d’être beaux 
les chanteurs masculins n’ont pas besoin d’être beaux.|alors les chanteuses non plus 
alors les chanteuses non plus.|eh bien, je n'achèterais jamais son CD 
eh bien, je n'achèterais jamais son CD.|mais tu lui achèterais un CD si elle était jolie ? 
mais tu lui achèterais un CD si elle était jolie ?|Oui. j'achèterais tous ses CD.
toutes les chaînes de télévision vont passer au numérique.|oui, cela se produira le mois prochain 
oui, cela se produira le mois prochain.|
la plupart d'entre eux diffusent déjà en numérique.|le signal numérique est très clair 
le signal numérique est très clair.|oh non, ce n'est pas le cas ! 
oh non, ce n'est pas le cas ! que veux-tu dire ?.|
que veux-tu dire ?|je n'arrive pas à avoir une seule chaîne.
je n'arrive pas à avoir une seule chaîne.|
as-tu une télévision numérique ?|bien sûr. mais je n'ai pas de câble.
bien sûr.|mais je n'ai pas de câble vous n'avez pas besoin de câble, mais vous avez besoin d'une bonne antenne 
vous n'avez pas besoin de câble, mais vous avez besoin d'une bonne antenne.|mais j'ai des oreilles de lapin 
mais j'ai des oreilles de lapin.|les oreilles de lapin ne sont pas assez fortes acheter une antenne numérique 
j'ai un rendez-vous pour toi.|oh vraiment? 
oh vraiment?|Es tu intéressé
Es tu intéressé?|peut être. à quoi ressemble-t-elle
peut être. à quoi ressemble-t-elle?|elle a une grande personnalité.
elle a une grande personnalité.|euh-oh ça veut dire qu'elle est grosse et laide 
euh-oh.|ça veut dire qu'elle est grosse et laide elle est mignonne 
elle est mignonne.|ok, donc elle n'est pas moche ; elle est juste grosse 
ok, donc elle n'est pas moche ; elle est juste grosse.|elle pèse 98 livres 
elle pèse 98 livres.|ok, elle n'est pas grosse alors quel est le problème avec elle ? 
ok, elle n'est pas grosse. alors quel est le problème avec elle ?|qui a dit qu'il y avait un problème avec elle
qui a dit qu'il y avait un problème avec elle ?|le problème c'est qu'elle n'a aucun problème, elle est trop bien pour moi !
je pense que tu es très jolie.|merci 
merci.|Veux-tu dîner avec moi ? 
Veux-tu dîner avec moi ?|J'aimerais.
J'aimerais.|puis-je venir te chercher vendredi soir ? 
puis-je venir te chercher vendredi soir ?|quelle heure
quelle heure?|huit heures.
huit heures.|ça a l'air génial 
ça a l'air génial.|nous irons dans un restaurant français 
nous irons dans un restaurant français.|je ne suis jamais allé dans un restaurant français 
je ne suis jamais allé dans un restaurant français.|je pense que vous allez adorer la nourriture 
je pense que vous allez adorer la nourriture.|je ne vais pas manger d'escargots ! 
Tu as de beaux yeux.|merci toi aussi 
merci.|toi aussi j'aimerais que mes yeux soient bleus 
j'aimerais que mes yeux soient bleus.|qu'est-ce qu'il y a avec les yeux verts ? 
qu'est-ce qu'il y a avec les yeux verts ?|rien, sauf que ma couleur préférée est le bleu.
rien, sauf que ma couleur préférée est le bleu.|peut-être que dans ta prochaine vie tu auras les yeux bleus 
peut-être que dans ta prochaine vie tu auras les yeux bleus.|mais et si je suis un poisson dans ma prochaine vie ? 
mais et si je suis un poisson dans ma prochaine vie ?|je pense que certains poissons ont les yeux bleus.
je pense que certains poissons ont les yeux bleus.|j'espère que je ne reviendrai pas comme un poisson 
j'espère que je ne reviendrai pas comme un poisson.|j'espère revenir en tant que chat 
j'espère revenir en tant que chat.|les chats ont de beaux yeux 
je t'ai aimé le premier jour où je t'ai vu.|C'était un coup de foudre? 
C'était un coup de foudre?|oui, ce fut le coup de foudre.
les chats ont de beaux yeux.|j'adorerais avoir des yeux de chat bleus 
Je vous aime.|je t'aime aussi 
je t'aime aussi.|je t'ai aimé le premier jour où je t'ai vu tu as rencontré une fille au supermarché ? 
tu as rencontré une fille au supermarché ?|elle se tenait derrière moi dans une file très lente à la caisse.
oui, ce fut le coup de foudre.|je ne t'aimais pas au début 
je ne t'aimais pas au début.|je sais j'ai dû te poursuivre pendant un moment 
je sais.|j'ai dû te poursuivre pendant un moment oui, tu m'as poursuivi et ensuite tu m'as attrapé 
oui, tu m'as poursuivi et ensuite tu m'as attrapé.|maintenant tu es à moi pour toujours 
maintenant tu es à moi pour toujours.|et tu es à moi pour toujours 
et tu es à moi pour toujours.|nous vieillirons ensemble 
nous vieillirons ensemble.|et soyez heureux ensemble 
je suis amoureux de cette fille.|tu lui as dit ? 
tu lui as dit ?|Bien sûr que non.
Bien sûr que non.|pourquoi pas? 
pourquoi pas?|elle se moquerait de moi.
elle se moquerait de moi.|Comment savez-vous? 
Comment savez-vous?|parce qu'ils le font toujours.
parce qu'ils le font toujours.|peut-être qu'elle est différente 
peut-être qu'elle est différente.|ils sont tous pareils 
ils sont tous pareils.|invite-la simplement à dîner 
invite-la simplement à dîner.|et maintenant quoi? 
et maintenant quoi?|et alors elle saura que tu l'aimes bien.
fais-moi un câlin.|je ne suis pas d'humeur 
je ne suis pas d'humeur.|quel est le problème? 
quel est le problème?|je t'ai vu regarder cette femme.
je t'ai vu regarder cette femme.|quelle femme ? 
quelle femme ?|tu sais, cette femme aux gros seins.
tu sais, cette femme aux gros seins.|je ne la regardais pas 
je ne la regardais pas.|tu l'étais aussi 
tu l'étais aussi.|elle ne m'intéresse pas 
alors pourquoi la regardais-tu ?|je regardais autre chose.
je regardais autre chose. oh vraiment?|alors passe cette nuit à regarder le canapé.
Voudrais-tu aller à un rendez-vous à l'aveugle ?|Tu blagues.
Tu blagues.|Non, je suis sérieux 
Non, je suis sérieux.|je ne veux pas sortir avec une femme aveugle 
je ne veux pas sortir avec une femme aveugle.|un rendez-vous à l'aveugle ne veut pas dire qu'elle est aveugle ! 
un rendez-vous à l'aveugle ne veut pas dire qu'elle est aveugle ! Qu'est-ce que ça veut dire?.|
Qu'est-ce que ça veut dire?|un blind date est un rendez-vous avec quelqu'un que vous ne connaissez pas.
un blind date est un rendez-vous avec quelqu'un que vous ne connaissez pas.|pourquoi devrais-je sortir avec quelqu'un que je ne connais même pas ? 
pourquoi devrais-je sortir avec quelqu'un que je ne connais même pas ?|pour essayer quelque chose de nouveau et d'excitant.
pour essayer quelque chose de nouveau et d'excitant.|et si je ne l'aime pas ? 
et si je ne l'aime pas ?|alors tu ne sors plus avec elle.
j'ai un rendez-vous demain soir. vraiment ?|avec qui
vraiment ?|avec qui? une fille que j'ai rencontrée au marché.
une fille que j'ai rencontrée au marché.|tu as rencontré une fille au supermarché ? 
elle se tenait derrière moi dans une file très lente à la caisse.|que lui as-tu dit ? 
que lui as-tu dit ?|j'avais deux ananas dans mon panier et elle m'a demandé où je les avais trouvés.
j'avais deux ananas dans mon panier et elle m'a demandé où je les avais trouvés.|elle t'a posé des questions sur tes ananas ? 
elle t'a posé des questions sur tes ananas ?|Je lui ai dit que j'avais mis les deux derniers sur l'étagère, mais je lui ai offert un des miens.
Je lui ai dit que j'avais mis les deux derniers sur l'étagère, mais je lui ai offert un des miens.|C'était gentil de ta part 
C'était gentil de ta part.|elle m'a demandé comment elle pouvait rendre la pareille, alors je lui ai demandé de sortir avec moi 
elle m'a demandé comment elle pouvait rendre la pareille, alors je lui ai demandé de sortir avec moi.|parfois, une file d'attente lente peut être une bonne chose 
tu avais un rendez-vous vendredi soir ?|oui, en fait, je l'ai fait.
oui, en fait, je l'ai fait.|avec qui es-tu sorti ? 
avec qui es-tu sorti ?|un homme que j'ai rencontré dans un café.
un homme que j'ai rencontré dans un café.|où êtes-vous allé? 
où êtes-vous allé?|nous sommes allés dans un bon restaurant.
nous sommes allés dans un bon restaurant.|n'importe où ailleurs? 
n'importe où ailleurs?|puis nous sommes allés dans un club de jazz.
puis nous sommes allés dans un club de jazz.|ça a l'air d'être un bon rendez-vous 
ça a l'air d'être un bon rendez-vous.|oui, c'était agréable 
oui, c'était agréable.|mais tu ne sortiras plus avec lui ? 
mais tu ne sortiras plus avec lui ?|Non. il était gentil, mais il n'y avait pas d'alchimie.
j'ai eu le pire rendez-vous l'autre soir.|ce qui s'est passé? 
ce qui s'est passé?|tout d'abord, il était en retard d'une demi-heure.
ce n'est pas un bon début.|alors il n'a pas pris la peine de s'excuser 
alors il n'a pas pris la peine de s'excuser.|C'est vulgaire 
C'est vulgaire.|puis il est allé trop vite au restaurant 
puis il est allé trop vite au restaurant.|c'est dangereux 
c'est dangereux.|j'ai pensé à sortir et à prendre un taxi pour rentrer chez moi 
j'ai pensé à sortir et à prendre un taxi pour rentrer chez moi.|que s'est-il passé au restaurant ? 
que s'est-il passé au restaurant ?|nous avons pris un repas à 40 $ et il a laissé un pourboire de 1 $ !
nous avons pris un repas à 40 $ et il a laissé un pourboire de 1 $ ! je suppose que tu ne peux pas retourner dans ce restaurant.|
je n'aime pas cet homme.|pourquoi pas? 
pourquoi pas?|c'est un sale vieil homme.
c'est un sale vieil homme.|que veux-tu dire ? 
que veux-tu dire ?|il est assez vieux pour être mon père, et pourtant il m'a invité à sortir avec moi.
il est assez vieux pour être mon père, et pourtant il m'a invité à sortir avec moi.|eh bien, vous ne pouvez pas blâmer un homme de demander 
eh bien, vous ne pouvez pas blâmer un homme de demander.|il devrait agir à son âge 
il devrait agir à son âge.|mais beaucoup de personnes âgées sont toujours intéressées par les rencontres 
mais beaucoup de personnes âgées sont toujours intéressées par les rencontres.|ils devraient trouver un passe-temps sympa 
ils devraient trouver un passe-temps sympa.|attends juste d'avoir 50 ans 
attends juste d'avoir 50 ans.|
sortir avec quelqu'un sera la chose la plus éloignée de mon esprit.|c'est ce que tu dis maintenant attends d'avoir 50 ans 
est-ce que ta copine te met parfois en colère ?|parfois.
parfois.|
que fait-elle?|hier, je lui ai dit que je ne l'échangerais pas contre tout l'argent du monde.
hier, je lui ai dit que je ne l'échangerais pas contre tout l'argent du monde.|c'était une bonne chose à dire 
c'était une bonne chose à dire.|c'est ce que je pensais 
c'est ce que je pensais.|Qu'a-t-elle dit? 
Qu'a-t-elle dit?|elle a ri! elle ne m'a pas cru.
elle a ri! elle ne m'a pas cru.|ce n'était pas très gentil de sa part 
ce n'était pas très gentil de sa part.|elle a dit que rien n'est plus important pour moi que l'argent 
elle a dit que rien n'est plus important pour moi que l'argent.|Qu'est-ce que vous avez dit? 
Qu'est-ce que vous avez dit?|je lui ai dit que je ne l'échangerais contre aucune autre femme au monde.
certaines personnes ont un bon nez.|j'aurais aimé avoir un bon nez le mien est bien trop gros 
j'aurais aimé avoir un bon nez.|le mien est bien trop gros je ne veux pas dire beau je veux dire, qui sent bon 
je dirai.|ma copine a un nez de chien toxicomane est-ce qu'elle t'a surpris en train de consommer de la drogue ? 
est-ce qu'elle t'a surpris en train de consommer de la drogue ?|sorte de. elle sait quand je fume une cigarette.
sorte de.|elle sait quand je fume une cigarette pas besoin d'avoir un bon nez pour ça : les cigarettes puent 
pas besoin d'avoir un bon nez pour ça : les cigarettes puent.|mais quand je ne fume qu'une cigarette le matin, elle peut la sentir ce soir-là ! 
mais quand je ne fume qu'une cigarette le matin, elle peut la sentir ce soir-là ! mon garçon, c'est un bon nez.|
mon garçon, c'est un bon nez.|je lui ai dit qu'elle devrait postuler pour un emploi à la douane 
sortons manger.|cela semble amusant 
cela semble amusant.|Où veux-tu aller? 
Où veux-tu aller?|laisse-moi réfléchir une minute.
laisse-moi réfléchir une minute.|j'ai l'impression d'être chinois 
j'ai l'impression d'être chinois.|cela semble délicieux 
cela semble délicieux.|je connais un bon restaurant chinois 
je connais un bon restaurant chinois.|c'est à quelle distance ? 
c'est à quelle distance ?|c'est à seulement 10 minutes d'ici.
c'est à seulement 10 minutes d'ici.|avons-nous besoin de réservations ? 
avons-nous besoin de réservations ?|oh non. nous pouvons entrer directement.
oh, non.|nous pouvons entrer directement Allons-y maintenant j'ai faim! 
je n'arrive pas à croire la longueur de cette ligne.|c'est un restaurant populaire, n'est-ce pas ? 
c'est un restaurant populaire, n'est-ce pas ?|oui, mais ce n'est pas un fast-food, n'est-ce pas
oui, mais ce n'est pas un fast-food, n'est-ce pas ?|c'est le hamburger le plus lent de la ville.
c'est le hamburger le plus lent de la ville.|c'est parce qu'ils le cuisinent pendant que vous attendez 
un excellent burger et un excellent service.|oui, les ouvriers sont très polis 
Oui, les ouvriers sont très polis.|et ils sont propres 
c'est parce qu'ils le cuisinent pendant que vous attendez.|Oui 
Oui.|c'est pourquoi c'est aussi le meilleur hamburger de la ville un excellent burger et un excellent service 
et ils sont propres.|je viens ici depuis des années 
je viens ici depuis des années.|moi aussi 
moi aussi.|excusez-moi ils viennent d'appeler mon numéro 
le déjeuner était délicieux.|merci 
merci.|c'était quel genre de soupe ? 
c'était quel genre de soupe ?|c'était de la soupe aux tomates.
c'était de la soupe aux tomates.|c'était si bon 
c'était si bon.|j'y ai mis du citron et du beurre 
j'y ai mis du citron et du beurre.|le sandwich était bon aussi 
le sandwich était bon aussi.|tout le monde aime les sandwichs au bacon et aux tomates 
demain nous aurons du riz et du poisson pour le déjeuner.|je ne peux pas attendre 
j'appelle le serveur.|quel est le problème? 
quel est le problème?|ce steak est trop gras.
ce steak est trop gras.|que veux-tu que le serveur fasse ? 
que veux-tu que le serveur fasse ?|apporte-moi un meilleur steak.
apporte-moi un meilleur steak.|je ne ferais pas ça 
je ne ferais pas ça.|pourquoi pas? 
pourquoi pas?|ils laisseront tomber le nouveau steak sur le sol, marcheront dessus, puis cracheront dessus.
puis le serveur vous fera un grand sourire en vous apportant le nouveau steak.|où trouves-tu ces idées folles ? 
où trouves-tu ces idées folles ?|je cuisinais dans un restaurant !
partons.|mais nous venons juste d'arriver 
mais nous venons juste d'arriver.|as-tu vu les mains du serveur ? 
as-tu vu les mains du serveur ?|Non.
Non.|il avait les ongles sales 
il avait les ongles sales.|vraiment ? 
vraiment ?|ses ongles étaient noirs !
ses ongles étaient noirs ! c'est dégoutant.|
c'est dégoutant.|et il a versé de l'eau dans nos verres 
et il a versé de l'eau dans nos verres.|beurk ! pas d'eau pour moi 
beurk ! pas d'eau pour moi.|je me demande si les ongles des cuisiniers sont sales aussi 
je me demande si les ongles des cuisiniers sont sales aussi. qui s'en soucie?|sortons d'ici.
ce pain chaud est délicieux.|j'aime ce restaurant parce qu'ils vous donnent du pain gratuit 
j'aime ce restaurant parce qu'ils vous donnent du pain gratuit.|eh bien, je pense que nous payons pour cela 
eh bien, je pense que nous payons pour cela.|Non regarde la facture quand nous la recevrons il n'y a pas de frais pour le pain 
Non.|regarde la facture quand nous la recevrons il n'y a pas de frais pour le pain c'est délicieux, surtout avec du beurre 
c'est délicieux, surtout avec du beurre.|je pense que nous devrions partir après avoir fait le plein de pain 
je pense que nous devrions partir après avoir fait le plein de pain.|ils n'aimeraient probablement pas ça 
ils n'aimeraient probablement pas ça.|je mange tellement de pain que je suis rassasié 
je mange tellement de pain que je suis rassasié.|alors arrête de manger du pain ! 
alors arrête de manger du pain ! ok, juste un morceau de plus.|passe le beurre, s'il te plaît 
ok, juste un morceau de plus.|passe le beurre, s'il te plaît si j'étais propriétaire d'un restaurant, je ne servirais jamais de pain chaud avant le plat principal 
si j'étais propriétaire d'un restaurant, je ne servirais jamais de pain chaud avant le plat principal.|c'est terrible je n'irais jamais dans votre restaurant 
est-ce un restaurant propre ?|eh bien, les tables et les chaises ont l'air bien.
eh bien, les tables et les chaises ont l'air bien.|ok, asseyons-nous 
ok, asseyons-nous.|découvrez l'argenterie 
découvrez l'argenterie.|il passe l'inspection 
donc ça ne vaut pas grand chose ?|seulement environ 30 000 $.
seulement environ 30 000 $.|sans les taches de nourriture, cela vaudrait probablement plus 
on peut aller au match de baseball ?|bien sûr.
bien sûr.|j'adore le baseball 
j'adore le baseball.|moi aussi 
moi aussi.|j'adore manger les cacahuètes 
j'adore manger les cacahuètes.|j'adore manger les hot-dogs 
j'adore manger les hot-dogs.|j'espère que nous verrons un home run 
apportez une veste.|Oui il fait un peu frais la nuit 
Oui.|il fait un peu frais la nuit apportez un gant pour attraper une fausse balle 
apportez un gant pour attraper une fausse balle.|Non je vais juste utiliser ma casquette pour attraper une fausse balle 
le golf est un jeu idiot.|C'est certainement 
C'est certainement.|tu frappes une balle blanche 
tu frappes une balle blanche.|et puis vous le poursuivez 
et puis vous le poursuivez.|et puis vous frappez à nouveau 
et puis vous frappez à nouveau.|enfin, vous mettez la balle dans un trou dans le sol 
enfin, vous mettez la balle dans un trou dans le sol.|vous faites cela 18 fois, car il y a 18 trous 
vous faites cela 18 fois, car il y a 18 trous.|à quoi ça sert? 
à quoi ça sert?|comment ça peut être amusant
comment ça peut être amusant ?|ils paient de l'argent pour jouer à ce jeu idiot !
ils paient de l'argent pour jouer à ce jeu idiot ! je pense que les golfeurs ont un problème mental.|
je pense que les golfeurs ont un problème mental.|je pense qu'ils sont fous 
tu veux aller à la pêche ?|Oui. c'est une bonne idée.
Oui.|c'est une bonne idée Où veux-tu aller? 
Où veux-tu aller?|nous pouvons aller à la rivière.
nous pouvons aller à la rivière.|ou nous pouvons aller au lac 
ou nous pouvons aller au lac.|ou nous pouvons aller à l'océan 
ou nous pouvons aller à l'océan.|allons au lac 
allons au lac.|Oui le lac est à seulement 10 miles 
Oui.|le lac est à seulement 10 miles nous pouvons y être dans 20 minutes 
nous pouvons y être dans 20 minutes.|je vais chercher nos cannes à pêche 
je vais chercher nos cannes à pêche.|je vais attraper l'appât 
je vais attraper l'appât.|nous aurons du poisson frais pour le dîner ! 
le baseball est amusant.|j'aime frapper la balle 
j'aime frapper la balle.|j'aime courir autour des bases 
j'aime courir autour des bases.|j'aime me glisser dans les bases 
j'aime me glisser dans les bases.|Ouais c'est très amusant de glisser 
Ouais.|c'est très amusant de glisser je veux être un joueur de baseball quand je serai grand 
je veux être un joueur de baseball quand je serai grand.|moi aussi je veux jouer pour les Yankees 
moi aussi.|je veux jouer pour les Yankees pas moi je veux jouer pour les Dodgers 
pas moi.|je veux jouer pour les Dodgers nous devons nous entraîner tous les jours 
nous devons nous entraîner tous les jours.|je n'aime pas la pratique 
Est-ce qu'ils vous aident à courir plus vite ?|non, mais mes pieds ne me font plus mal.
non, mais mes pieds ne me font plus mal.|alors ils valent chaque centime 
alors ils valent chaque centime.|vous voudrez peut-être en acheter une paire 
vous voudrez peut-être en acheter une paire.|j'attendrai de porter cette paire 
Tiger est le plus grand golfeur du monde.|Tu peux le répéter 
Tu peux le répéter.|mais je m'inquiète pour le tigre 
mais je m'inquiète pour le tigre.|pourquoi donc? 
pourquoi donc?|parce qu'il aime faire de la plongée sous-marine.
parce qu'il aime faire de la plongée sous-marine.|Qu'est-ce qui ne va pas avec ça? 
Qu'est-ce qui ne va pas avec ça?|ça peut être dangereux.
ça peut être dangereux.|tu veux dire qu'il pourrait se noyer 
tu veux dire qu'il pourrait se noyer.|il ne devrait pas faire de plongée sous-marine avant sa retraite 
il ne devrait pas faire de plongée sous-marine avant sa retraite.|mais il plonge pour se détendre 
mais il plonge pour se détendre.|il pourrait se détendre, mais cela me rend nerveux 
il pourrait se détendre, mais cela me rend nerveux.|si cela ne dérange pas sa femme, cela ne devrait pas vous déranger 
as-tu regardé ce tournoi de golf ?|celui que Tiger a gagné
celui que Tiger a gagné ?|comment a-t-il fait
comment a-t-il fait?|ce n'était rien pour lui.
ce n'était rien pour lui.|il a réussi un putt de 20 pieds sur le dernier trou pour gagner d'un seul coup ! 
il a réussi un putt de 20 pieds sur le dernier trou pour gagner d'un seul coup ! il a coulé un 25 pieds l'année dernière lors du même tournoi pour gagner d'un seul coup.|
il a coulé un 25 pieds l'année dernière lors du même tournoi pour gagner d'un seul coup.|je pense qu'il vient de l'espace 
je pense qu'il vient de l'espace.|aucun humain ne pourrait jouer au golf aussi bien 
aucun humain ne pourrait jouer au golf aussi bien.|Chaque fois qu'il a besoin d'un tir pour gagner un tournoi, il réussit ce tir 
Chaque fois qu'il a besoin d'un tir pour gagner un tournoi, il réussit ce tir.|aucun humain ne peut faire ça 
aucun humain ne peut faire ça.|quelqu'un devrait vérifier son acte de naissance 
quelqu'un devrait vérifier son acte de naissance.|je parie qu'il est dit qu'il est né sur mars 
qui est le plus grand joueur de baseball ?|il y a tellement de grands joueurs.
la plupart des gens diraient cela.|il a changé la donne 
il a changé la donne.|oui, il a rendu le home run populaire 
oui, il a rendu le home run populaire.|tout le monde l’aimait, partout dans le pays 
tout le monde l’aimait, partout dans le pays.|il a contribué à faire des Yankees la meilleure équipe de tous les temps 
il a contribué à faire des Yankees la meilleure équipe de tous les temps.|et Ruth était aussi une bonne personne 
et Ruth était aussi une bonne personne.|il visitait toujours les hôpitaux pour remonter le moral des enfants malades 
il visitait toujours les hôpitaux pour remonter le moral des enfants malades.|il n'y aura jamais d'autre bébé 
As-tu entendu ce qui s'est passé lors du match de baseball ?|non, s'il te plaît, dis-le-moi.
non, s'il te plaît, dis-le-moi.|quelqu'un a frappé quelqu'un 
quelqu'un a frappé quelqu'un.|c'est pas gentil 
c'est pas gentil.|c'est pire que ça 
c'est pire que ça.|comment ça? 
comment ça?|deux gars se sont disputés.
deux gars se sont disputés.|je parie qu'ils buvaient 
je parie qu'ils buvaient.|un troisième gars a frappé l'un des deux gars 
un troisième gars a frappé l'un des deux gars.|je parie qu'il buvait aussi 
je parie qu'il buvait aussi.|la victime s'est cogné la tête contre les marches en béton et est décédée 
la victime s'est cogné la tête contre les marches en béton et est décédée.|c'est terrible Les gens ne peuvent-ils pas simplement s'amuser lors d'un match de baseball ? 
je veux aller au match de football.|y a-t-il un match ce soir ? 
y a-t-il un match ce soir ?|oui, ça commence à 19h
oui, ça commence à 19h, pouvons-nous avoir des billets ?.|
pouvons-nous avoir des billets ?|oui, mais seulement les billets bon marché.
oui, mais seulement les billets bon marché.|combien sont-ils? 
combien sont-ils?|ils ne coûtent que 5 $ chacun.
ils ne coûtent que 5 $ chacun.|c'est un bon prix 
c'est un bon prix.|oui, c'est moins cher qu'un hot-dog ou une bière 
oui, c'est moins cher qu'un hot-dog ou une bière.|où sont les sièges ? 
où sont les sièges ?|ils sont derrière le champ extérieur.
ils sont derrière le champ extérieur.|peut-être que nous pouvons attraper un home run 
le golf est si difficile.|qu'y a-t-il de si difficile à frapper une petite balle blanche ? 
qu'y a-t-il de si difficile à frapper une petite balle blanche ?|c'est difficile si on veut bien faire les choses.
c'est difficile si on veut bien faire les choses.|tu veux dire comme un tigre ? 
tu veux dire comme un tigre ?|non, comme un bon golfeur amateur.
non, comme un bon golfeur amateur.|qu'est-ce qu'il y a de si difficile dans le golf ? 
qu'est-ce qu'il y a de si difficile dans le golf ?|il y a tellement de choses que vous devez faire correctement.
il y a tellement de choses que vous devez faire correctement.|comme quoi? 
comme quoi?|comme garder votre bras gauche tendu, garder la tête baissée et poursuivre.
comme garder votre bras gauche tendu, garder la tête baissée et poursuivre.|ouais! qui peut se souvenir de tout cela ? 
ouais! qui peut se souvenir de tout cela ?|il faut suivre beaucoup de leçons quand on est très jeune.
il faut suivre beaucoup de leçons quand on est très jeune.|oublie ça le golf ressemble plus à du travail qu’à du plaisir 
il avait des cigarettes, mais pas de batterie.|
as-tu entendu parler du joueur de baseball ?|le frappeur de home run drogué
le frappeur de home run drogué ?|il a dit qu'un médecin l'avait aidé à résoudre un problème personnel.
il a dit qu'un médecin l'avait aidé à résoudre un problème personnel.|il a dit qu'il ne consommait pas de drogue 
il a dit qu'il ne consommait pas de drogue.|il s'est excusé auprès des fans 
il s'est excusé auprès des fans.|la ligue l'a suspendu pour 50 matchs 
la ligue l'a suspendu pour 50 matchs.|cela lui coûtera de l'argent 
cela lui coûtera de l'argent.|oui, environ 7 millions de dollars 
oui, environ 7 millions de dollars.|cela lui donnera une bonne leçon 
cela lui donnera une bonne leçon.|il ne consommera probablement plus de drogue 
il ne consommera probablement plus de drogue.|mais cela n'empêchera pas les autres joueurs de consommer de la drogue 
mais cela n'empêchera pas les autres joueurs de consommer de la drogue.|Non tout le monde pense toujours qu'il ne se fera pas prendre 
pourquoi y a-t-il tant de criminalité ?|parce que les parents n'enseignent pas le bien du mal à leurs enfants.
parce que les parents n'enseignent pas le bien du mal à leurs enfants.|est-ce que c'est ça? 
est-ce que c'est ça?|aussi, il n'y a pas assez de policiers.
aussi, il n'y a pas assez de policiers.|mais il y a beaucoup de policiers 
mais il y a beaucoup de policiers.|il n'y a qu'un policier pour 100 criminels 
il n'y a qu'un policier pour 100 criminels.|ne pouvons-nous pas embaucher plus de policiers ? 
ne pouvons-nous pas embaucher plus de policiers ?|Non. cela coûte trop d'argent.
Non.|cela coûte trop d'argent le crime ne coûte-t-il pas plus cher que la police ? 
le crime ne coûte-t-il pas plus cher que la police ?|Oui.
Oui.|donc ce serait moins cher d'embaucher plus de policiers ? 
donc ce serait moins cher d'embaucher plus de policiers ?|oui, ce serait le cas.
c'est un super quartier.|oui c'est le cas 
oui c'est le cas.|les gens sont sympathiques 
les gens sont sympathiques.|Oui, ils sont 
Oui, ils sont.|les rues et les trottoirs sont propres 
les rues et les trottoirs sont propres.|Oui, ils sont 
Oui, ils sont.|il y a un très joli parc à proximité 
il y a un très joli parc à proximité.|Oui il y a 
Oui il y a.|je me sens en sécurité ici 
je me sens en sécurité ici.|il n'y a pas de crime ici 
il n'y a pas de crime ici.|j'aimerais pouvoir déménager ici 
j'aimerais pouvoir déménager ici.|peut-être que vous le pourrez, si quelqu'un déménage 
la maison a brûlé.|ce qui s'est passé? 
ce qui s'est passé?|l'homme s'est endormi.
l'homme s'est endormi.|est-ce qu'il fumait ? 
est-ce qu'il fumait ?|oui, il fumait une cigarette.
oui, il fumait une cigarette.|Est-il mort? 
Est-il mort?|Oui il l'a fait. son chat est mort aussi.
une bonne batterie lui aurait sauvé la vie.|il avait des cigarettes, mais pas de batterie 
on dit qu'il a déclenché quinze grands incendies.|il a déjà été en prison trois fois 
il a déjà été en prison trois fois.|pourquoi l'ont-ils laissé sortir ? 
pourquoi l'ont-ils laissé sortir ?|c'est la loi. ils ne peuvent pas le garder en prison pour toujours.
c'est la loi. ils ne peuvent pas le garder en prison pour toujours. pourquoi pas?|tout le monde sait que c'est un Firebug. il adore allumer des incendies.
pourquoi pas?|tout le monde sait que c'est un Firebug. il adore allumer des incendies. je ne sais pas. parfois, la loi n'a pas de sens.
je ne sais pas.|parfois, la loi n'a pas de sens mais son dernier incendie a tué quelqu'un 
mais son dernier incendie a tué quelqu'un.|cette fois, ils l'ont accusé de meurtre 
cette fois, ils l'ont accusé de meurtre.|alors peut-être qu'il ira en prison pour toujours ? 
alors peut-être qu'il ira en prison pour toujours ?|je l'espère bien.
je l'espère bien.|quelqu'un devrait y mettre le feu 
quelqu'un devrait y mettre le feu.|cela lui donnerait une bonne leçon 
Mettez votre ceinture.|pourquoi ? 
pourquoi ?|car cela vous protégera en cas d'accident.
car cela vous protégera en cas d'accident.|mais c'est inconfortable 
mais c'est inconfortable.|c'est la loi 
c'est la loi.|c'est tellement de problèmes 
c'est tellement de problèmes.|c'est du bon sens 
c'est du bon sens.|c'est tellement serré que j'ai du mal à respirer 
c'est tellement serré que j'ai du mal à respirer.|retenez votre souffle jusqu'à ce que nous y arrivions 
retenez votre souffle jusqu'à ce que nous y arrivions.|ok, ma ceinture de sécurité est bouclée 
ok, ma ceinture de sécurité est bouclée.|je suis content que tu ne te plaignes pas beaucoup 
je suis content que tu ne te plaignes pas beaucoup.|je suis prêt pour un accident 
que fais-tu ?|je vais changer l'ampoule. ça a brûlé.
je vais changer l'ampoule.|ça a brûlé sur quoi te tiens-tu ? 
sur quoi te tiens-tu ?|quelques dictionnaires et quelques manuels.
quelques dictionnaires et quelques manuels.|Êtes-vous fou? 
Êtes-vous fou?|quel est le problème
quel est le problème?|ces livres glisseront et tu tomberas.
ces livres glisseront et tu tomberas.|ce n'est que quelques pieds 
ce n'est que quelques pieds.|Que se passe-t-il si vous tombez en tenant l'ampoule et qu'elle se brise et que des morceaux vous rentrent dans les yeux ? 
Que se passe-t-il si vous tombez en tenant l'ampoule et qu'elle se brise et que des morceaux vous rentrent dans les yeux ?|je n'y ai jamais pensé.
je n'y ai jamais pensé.|tu serais aveugle pour le reste de ta vie ! 
tu serais aveugle pour le reste de ta vie ! je vais chercher l'escabeau.|
as-tu vu cette flaque d'eau sur le sol ?|Oui. j'ai appelé pour un nettoyage.
Oui.|j'ai appelé pour un nettoyage une flaque d'eau est très dangereuse 
une flaque d'eau est très dangereuse.|ce n'est pas facile à voir 
mais c'est vraiment facile à enfiler.|surtout sur ces sols glissants 
surtout sur ces sols glissants.|quelqu'un qui glisse pourrait se blesser au dos 
quelqu'un qui glisse pourrait se blesser au dos.|ils pourraient même se casser la tête 
ils pourraient même se casser la tête.|nous devrions rester ici jusqu'à ce que le nettoyeur arrive 
nous devrions rester ici jusqu'à ce que le nettoyeur arrive.|nous pouvons partir si nous mettons un cornet orange ici 
nous pouvons partir si nous mettons un cornet orange ici.|oui, mais je ne sais pas où sont les cônes orange 
oui, mais je ne sais pas où sont les cônes orange.|cela n'a pas d'importance le voilà qui vient maintenant avec la serpillère 
que se passe-t-il lorsque l'alarme incendie retentit ?|nous disons à nos élèves de quitter la classe.
nous disons à nos élèves de quitter la classe.|peuvent-ils prendre leurs affaires ? 
peuvent-ils prendre leurs affaires ?|oui, s'ils le font rapidement.
oui, s'ils le font rapidement.|où vont les étudiants ? 
où vont les étudiants ?|ils sortent vers le parking nord.
ils sortent vers le parking nord.|que font les professeurs ? 
que font les professeurs ?|nous apportons nos listes au parking et prenons le rôle.
nous apportons nos listes au parking et prenons le rôle.|Pourquoi fais-tu cela? 
Pourquoi fais-tu cela?|nous voulons nous assurer que tous les étudiants sont hors du bâtiment.
nous voulons nous assurer que tous les étudiants sont hors du bâtiment.|s’ils sont tous dehors, alors quoi ? 
s’ils sont tous dehors, alors quoi ?|Ensuite, nous attendons dehors qu'un pompier nous dise de rentrer.
Je dois remonter à l'étage. pourquoi ?|nous sommes déjà en retard.
pourquoi ?|nous sommes déjà en retard. je dois vérifier la cuisinière.
je dois vérifier la cuisinière.|quel est le problème? 
quel est le problème?|peut-être que j'ai laissé le brûleur allumé.
peut-être que j'ai laissé le brûleur allumé.|non, tu ne l'as pas fait j'ai vérifié la cuisinière avant de partir 
non, tu ne l'as pas fait.|j'ai vérifié la cuisinière avant de partir es-tu sûr? 
es-tu sûr?|bien sûr, j'en suis sûr.
bien sûr, j'en suis sûr.|eh bien, je dois remonter à l'étage de toute façon 
eh bien, je dois remonter à l'étage de toute façon.|il se fait plus tard chaque minute 
il se fait plus tard chaque minute.|je pense que j'ai laissé l'eau couler 
je pense que j'ai laissé l'eau couler.|non, tu ne l'as pas fait allons-y! la seule chose qui tourne, c'est l'horloge ! 
la ville achète des armes.|que paient-ils ? 
que paient-ils ?|jusqu'à 200 $ pour chaque arme, sans poser de questions.
jusqu'à 200 $ pour chaque arme, sans poser de questions.|pourquoi font-ils ça ? 
pourquoi font-ils ça ?|ils veulent retirer les armes de la rue.
ils veulent retirer les armes de la rue.|qui rendrait une arme pour 200 $ ? 
qui rendrait une arme pour 200 $ ?|ce n'est pas une bonne affaire
ce n'est pas une bonne affaire ?|une bonne arme coûte 400 $ ou plus.
eh bien, si vous apportez votre reçu, peut-être qu'ils vous donneront 400 $.|je garderai mon reçu et mon arme 
je garderai mon reçu et mon arme.|je ne savais pas que tu avais une arme 
il faisait chaud et ensoleillé tous les jours.|qu'est-ce que tu as fait la nuit ? 
qu'est-ce que tu as fait la nuit ?|le soir, je sortais manger. la nourriture était délicieuse.
j'aime cet hôtel.|Qu'est-ce que vous aimez à ce sujet? 
je ne savais pas que tu avais une arme.|tout le monde aux États-Unis devrait avoir une arme à feu 
tu bailles.|je le suis bien sûr 
je le suis bien sûr.|tu devrais aller au lit 
tu devrais aller au lit.|je le ferai dès que j'aurai terminé cet article 
je le ferai dès que j'aurai terminé cet article.|Ce que tu lis? 
Ce que tu lis?|il s'agit de la criminalité à Los Angeles.
il s'agit de la criminalité à Los Angeles.|ça dit quoi? 
ça dit quoi?|le maire dit que le taux de criminalité est en baisse.
le maire dit que le taux de criminalité est en baisse.|alors pourquoi tout le monde verrouille sa porte ? 
alors pourquoi tout le monde verrouille sa porte ?|je suppose qu'ils n'ont pas lu cet article.
je suppose qu'ils n'ont pas lu cet article.|personne ne croit que le taux de criminalité diminue 
personne ne croit que le taux de criminalité diminue.|peut-être que le maire parle simplement de son propre quartier 
les gens qui vivent en Californie sont fous.|pourquoi donc? 
pourquoi donc?|à cause de tous les tremblements de terre et incendies.
à cause de tous les tremblements de terre et incendies.|mais les grands tremblements de terre ne se produisent que de temps en temps 
mais les grands tremblements de terre ne se produisent que de temps en temps.|de temps en temps, c'est une fois de trop 
de temps en temps, c'est une fois de trop.|mais tu as raison il y a beaucoup d'incendies 
mais tu as raison.|il y a beaucoup d'incendies un incendie récent a détruit 85 maisons 
un incendie récent a détruit 85 maisons.|Pourtant, c'est plus sûr que la Floride 
Pourtant, c'est plus sûr que la Floride.|La Floride ne connaît ni tremblements de terre ni incendies 
La Floride ne connaît ni tremblements de terre ni incendies.|non, la Floride connaît juste des ouragans chaque année de juin à octobre 
non, la Floride connaît juste des ouragans chaque année de juin à octobre.|mais la plupart de ces ouragans sont inoffensifs 
mais la plupart de ces ouragans sont inoffensifs.|excusez-moi l'ouragan Andrew a détruit 30 000 maisons ! 
je suis allé à Hawaï en vacances.|Avez-vous apprécié? 
Avez-vous apprécié?|je l'ai aimé. Je veux vivre ici.
je l'ai aimé.|Je veux vivre ici Qu'est ce que tu aimais? 
Qu'est ce que tu aimais?|l'île est si verte et l'eau est si bleue.
l'île est si verte et l'eau est si bleue.|es-tu allé nager? 
es-tu allé nager?|je suis allé à la plage tous les jours.
je suis allé à la plage tous les jours.|comment était la météo? 
comment était la météo?|il faisait chaud et ensoleillé tous les jours.
Qu'est-ce que vous aimez à ce sujet?|nous recevons un petit déjeuner gratuit.
nous recevons un petit déjeuner gratuit.|un café et un petit pain ? 
un café et un petit pain ?|non, un vrai petit-déjeuner.
non, un vrai petit-déjeuner.|Bacon et oeufs? 
Bacon et oeufs?|avec pain grillé, jambon, saucisses, fruits frais et jus de fruits.
avec pain grillé, jambon, saucisses, fruits frais et jus de fruits.|Ouah! C'est bien restons deux nuits 
Ouah! C'est bien.|restons deux nuits et les chambres sont propres aussi 
et les chambres sont propres aussi.|autorisent-ils les animaux domestiques ? 
autorisent-ils les animaux domestiques ?|pas d'animaux, non fumeur.
pas d'animaux, non fumeur.|J'aime ça restons trois nuits 
je ne dors pas ici ce soir. quel est le problème?|c'est une belle pièce.
quel est le problème?|c'est une belle pièce. peut-être que la chambre est belle, mais pas le lit.
peut-être que la chambre est belle, mais pas le lit.|qu'est-ce qui ne va pas avec le lit ? 
qu'est-ce qui ne va pas avec le lit ?|regarde cette feuille.
regarde cette feuille.|Oui? 
Oui?|tu vois ces taches
tu vois ces taches ?|bien sûr.
bien sûr.|je ne dors pas sur ce drap 
je ne dors pas sur ce drap.|eh bien, appelle simplement la réception ils nous donneront de nouveaux draps 
eh bien, appelle simplement la réception.|ils nous donneront de nouveaux draps je veux des draps sans taches 
je veux des draps sans taches.|à partir de maintenant, apportons nos propres draps 
à quelle heure part ton avion ?|il part à 12h15.
il part à 12h15.|quand dois-tu être à l'aéroport ? 
quand dois-tu être à l'aéroport ?|je dois être là deux heures plus tôt.
je dois être là deux heures plus tôt.|nous devons donc être à l'aéroport à 10h15 
nous devons donc être à l'aéroport à 10h15.|cela veut dire que nous devons quitter la maison à 9h15 
cela veut dire que nous devons quitter la maison à 9h15.|eh bien, il faut une heure pour y arriver, s'il n'y a pas de problèmes de circulation 
eh bien, il faut une heure pour y arriver, s'il n'y a pas de problèmes de circulation.|alors peut-être qu'on ferait mieux de partir à 8h15 ? 
alors peut-être qu'on ferait mieux de partir à 8h15 ?|oui, il vaut mieux arriver trop tôt que trop tard.
oui, il vaut mieux arriver trop tôt que trop tard.|je suis d'accord 
je suis d'accord.|on ne sait jamais ce qui pourrait arriver sur ces autoroutes 
on ne sait jamais ce qui pourrait arriver sur ces autoroutes.|il y a au moins un énorme accident chaque jour 
je dois prendre l'avion pour New York.|quand vas-tu? 
quand vas-tu?|pendant les vacances de Noël.
pendant les vacances de Noël.|tu ferais mieux d'acheter ton billet maintenant 
tu ferais mieux d'acheter ton billet maintenant.|tu te moques de moi 
tu te moques de moi.|non, je ne suis pas c'est mars le temps presse les places se vendent en ce moment 
je pensais que j'attendrais jusqu'en octobre.|je parie que c'est la première fois que vous volez à Noël 
je parie que c'est la première fois que vous volez à Noël.|tu as raison 
tu as raison.|eh bien, écoute-moi vous devez acheter un billet maintenant 
eh bien, écoute-moi.|vous devez acheter un billet maintenant mais peut-être que les prix seront moins chers en octobre 
mais peut-être que les prix seront moins chers en octobre.|des prix moins chers ne vous serviront à rien s'il n'y a pas de places assises 
je déteste voler.|moi aussi 
et je veux avoir une grande cabine avec vue.|vas-tu voyager seul ? 
vas-tu voyager seul ?|non, ma sœur et moi voyagerons ensemble.
non, ma sœur et moi voyagerons ensemble.|eh bien, vous devriez aller en ligne et essayer de trouver une bonne affaire 
je déteste voler.|à cause de toute la sécurité ? 
à cause de toute la sécurité ?|non, parce que ça me fait mal aux oreilles.
non, parce que ça me fait mal aux oreilles.|que veux-tu dire ? 
que veux-tu dire ?|chaque fois que nous atterrissons ou décollons, mes oreilles me font tellement mal.
chaque fois que nous atterrissons ou décollons, mes oreilles me font tellement mal.|c'est juste le changement d'altitude, je pense 
c'est juste le changement d'altitude, je pense.|quoi que ce soit, ça fait mal 
quoi que ce soit, ça fait mal.|tu ne peux pas prendre des médicaments ou quelque chose comme ça ? 
tu ne peux pas prendre des médicaments ou quelque chose comme ça ?|j'ai tout essayé, mais rien ne fonctionne.
j'ai tout essayé, mais rien ne fonctionne.|as-tu essayé des bouchons d'oreilles ? 
as-tu essayé des bouchons d'oreilles ?|ils ne fonctionnent pas non plus.
ils ne fonctionnent pas non plus.|eh bien, sois heureux de ne pas être pilote 
Les vacances de printemps commencent demain.|vas-tu aller quelque part ? 
vas-tu aller quelque part ?|je pensais conduire jusqu'en Arizona.
je pensais conduire jusqu'en Arizona.|au grand canyon ? 
au grand canyon ?|Oui. Je n'y suis jamais allé.
Oui.|Je n'y suis jamais allé j'étais là quand j'étais enfant 
j'étais là quand j'étais enfant.|comment as-tu aimé ? 
comment as-tu aimé ?|je l'ai aimé. je me souviens encore à quel point c'était incroyable.
je l'ai aimé.|je me souviens encore à quel point c'était incroyable je suis sûr que ça me plaira aussi 
je suis sûr que ça me plaira aussi.|vous devriez essayer de monter une mule sur un sentier jusqu'au fond 
vous devriez essayer de monter une mule sur un sentier jusqu'au fond.|certainement pas! je ne veux pas mourir 
certainement pas! je ne veux pas mourir.|Ne vous inquiétez pas une seule personne est déjà tombée d'une mule 
cet hôtel était horrible.|le pire au monde 
le pire au monde.|les murs étaient si fins 
les murs étaient si fins.|toute la journée, nous entendions la télévision ou le téléphone 
toute la journée, nous entendions la télévision ou le téléphone.|toute la nuit, nous avons entendu des gens ronfler 
toute la nuit, nous avons entendu des gens ronfler.|le ménage ne nous a pas donné de serviettes propres 
le ménage ne nous a pas donné de serviettes propres.|
Le room service nous a apporté un dîner froid.|notre chambre non-fumeur puait la fumée de cigarette 
notre chambre non-fumeur puait la fumée de cigarette.|notre chambre était juste à côté de l'ascenseur et de la machine à glace 
notre chambre était juste à côté de l'ascenseur et de la machine à glace.|ils ont ajouté des frais factices à notre facture 
ils ont ajouté des frais factices à notre facture.|
comment en sommes-nous arrivés à cet horrible hôtel ?|l'agent de voyages nous a offert une réduction de 50 % !
je dois raccrocher.|je suis tellement fatigué il n'est même pas 10 heures 
il n'est même pas 10 heures.|je m'endors au téléphone 
je m'endors au téléphone.|tu t'es levé très tôt 
tu t'es levé très tôt.|j'ai dû emmener mon ami à l'aéroport 
j'ai dû emmener mon ami à l'aéroport.|pourquoi n'as-tu pas fait une sieste en rentrant à la maison ? 
seulement une menace ?|oui, mais j'étais coincé là toute la journée pendant qu'ils cherchaient la bombe.
oui, mais j'étais coincé là toute la journée pendant qu'ils cherchaient la bombe.|un jour, la bombe sera réelle 
mon père est allé à Washington DC, pourquoi a-t-il fait ça ?.|
pourquoi a-t-il fait ça ?|il a été invité, avec environ 90 autres anciens combattants.
il a été invité, avec environ 90 autres anciens combattants.|qui les a invités ? 
qui les a invités ?|une organisation privée.
une organisation privée.|pourquoi l'ont-ils invité ? 
pourquoi l'ont-ils invité ?|pour le remercier ainsi que tous les autres soldats qui ont servi pendant la Seconde Guerre mondiale.
pour le remercier ainsi que tous les autres soldats qui ont servi pendant la Seconde Guerre mondiale.|c'est très gentil 
c'est très gentil.|mon père a pu voir le magnifique nouveau monument de la Seconde Guerre mondiale 
mon père a pu voir le magnifique nouveau monument de la Seconde Guerre mondiale.|ce voyage a dû coûter beaucoup d’argent 
ce voyage a dû coûter beaucoup d’argent.|il a dit que tout l'argent provenait de dons privés 
C'était un super voyage à Washington, DC, parle-m'en, papa.|
parle-moi de ça, papa.|environ 90 d'entre nous, anciens combattants de la Seconde Guerre mondiale, sont montés dans l'avion à 8 heures du matin 
Environ 90 d'entre nous, anciens combattants de la Seconde Guerre mondiale, sont montés dans l'avion à 8 heures du matin.|Quelle a été la durée du vol ? 
combien de temps a duré le vol ?|cela n'a pris que deux heures environ.
cela n'a pris que deux heures environ.|as-tu pris des photos au monument de la Seconde Guerre mondiale ? 
as-tu pris des photos au monument de la Seconde Guerre mondiale ?|oh oui. nous avons tous pris beaucoup de photos.
oh oui.|nous avons tous pris beaucoup de photos puis tu es rentré chez toi ce soir-là ? 
puis tu es rentré chez toi ce soir-là ?|Oui. Quand nous avons atterri, les journalistes de la télévision et la fanfare militaire étaient là.
Oui.|Quand nous avons atterri, les journalistes de la télévision et la fanfare militaire étaient là cela a dû vous faire sentir vraiment spécial 
cela a dû vous faire sentir vraiment spécial.|oh, c'est vrai il y avait environ 300 personnes pour nous honorer 
oh, c'est vrai.|il y avait environ 300 personnes pour nous honorer eh bien, vous le méritez tous vous avez contribué à sauver notre pays 
j'ai besoin d'un travail.|je pensais que tu avais un travail 
je pensais que tu avais un travail.|je l'ai fait 
je l'ai fait.|ce qui s'est passé? 
ce qui s'est passé?|j'ai été licencié.
j'ai été licencié.|c'est terrible! Quand est-ce arrivé? 
c'est terrible! Quand est-ce arrivé?|j'ai été licencié la semaine dernière.
j'ai été licencié la semaine dernière.|juste toi? 
juste toi?|non, dix de mes collègues ont également été licenciés.
une autre famille ?|une famille avec un seul bébé.
non, dix de mes collègues ont également été licenciés.|Qu'est-ce que tu vas faire? 
Qu'est-ce que tu vas faire?|je cherche un emploi dans le journal.
je cherche un emploi dans le journal.|bonne chance! 
tes ongles sont propres ?|Oui, ils sont.
Oui, ils sont.|as-tu revérifié ton nez et tes dents ? 
as-tu revérifié ton nez et tes dents ?|ils sont propres aussi.
ils sont propres aussi.|as-tu ciré tes chaussures ? 
as-tu ciré tes chaussures ?|mes chaussures sont cirées.
mes chaussures sont cirées.|est-ce que tes chaussettes sont assorties ? 
est-ce que tes chaussettes sont assorties ?|bien sûr, ils correspondent.
bien sûr, ils correspondent.|non, ils ne le font pas l'un est noir et l'autre est bleu foncé 
non, ils ne le font pas.|l'un est noir et l'autre est bleu foncé ouais! merci 
la vie est dure.|Tout à fait 
Tout à fait.|je pensais que la banque était difficile 
je pensais que la banque était difficile.|moi aussi j'avais hâte d'obtenir mon diplôme 
moi aussi.|j'avais hâte d'obtenir mon diplôme mais maintenant, le travail est aussi dur 
mais maintenant, le travail est aussi dur.|je suis d'accord le travail est aussi dur que la banque 
je suis d'accord.|le travail est aussi dur que la banque parfois j'aimerais être de retour à la banque 
parfois j'aimerais être de retour à la banque.|moi aussi la banque était amusante 
moi aussi.|la banque était amusante et ce n'était que 12 ans 
et ce n'était que 12 ans.|c'est passé assez vite 
c'est passé assez vite.|mais le travail continue éternellement ! 
mais le travail continue éternellement ! il faut travailler 30 ans !.|
J'ai sommeil.|moi aussi 
moi aussi.|j'ai eu une longue journée 
j'ai eu une longue journée.|moi aussi 
moi aussi.|je n'ai même pas déjeuné 
je n'ai même pas déjeuné.|moi non plus 
moi non plus.|j'étais occupé toute la journée 
j'étais occupé toute la journée.|donc étais-je 
donc étais-je.|j'ai dû ramener du travail à la maison avec moi 
j'ai dû ramener du travail à la maison avec moi.|je l'ai fait aussi 
je l'ai fait aussi.|ta journée était comme la mienne 
ta journée était comme la mienne.|bien sûr que c'était le cas On travaille ensemble! 
je n'aime pas mon travail.|que fais-tu ? 
que fais-tu ?|je suis baby-sitter.
je suis baby-sitter.|est-ce que c'est beaucoup de travail ? 
est-ce que c'est beaucoup de travail ?|les bébés pleurent tout le temps.
les bébés pleurent tout le temps.|vous devez changer leurs couches 
vous devez changer leurs couches.|je dois les nourrir 
je dois les nourrir.|tu cherches un autre emploi ? 
tu cherches un autre emploi ?|non, je cherche une autre famille.
non, je cherche une autre famille.|une autre famille ? 
peut-on réparer un robinet qui goutte dans un évier de cuisine ?|bien sûr.
bien sûr.|alors j'ai un travail pour toi dans ma cuisine 
alors j'ai un travail pour toi dans ma cuisine.|cela ne vous coûtera que 20 $ plus les pièces 
cela ne vous coûtera que 20 $ plus les pièces.|d'accord cela semble être un prix raisonnable 
que feriez-vous si vous perdiez votre emploi ?|Je n'ai aucune idée. je suis ici depuis 20 ans.
Je n'ai aucune idée.|je suis ici depuis 20 ans as-tu d'autres compétences ? 
as-tu d'autres compétences ?|eh bien, je sais comment retourner des hamburgers.
eh bien, je sais comment retourner des hamburgers.|personne ne vous engagerait pour préparer des hamburgers 
personne ne vous engagerait pour préparer des hamburgers.|as-tu entendu quelque chose que tu ne me dis pas ? 
as-tu entendu quelque chose que tu ne me dis pas ?|que veux-tu dire
que veux-tu dire ?|est-ce qu'il va y avoir des licenciements à cet endroit
est-ce qu'il va y avoir des licenciements à cet endroit ?|j'espère certainement que non!
j'espère certainement que non! si vous étiez licencié, vous retourneriez aussi des hamburgers.|
si vous étiez licencié, vous retourneriez aussi des hamburgers.|oh super, nous pourrions tous les deux travailler chez Burger King 
oh super, nous pourrions tous les deux travailler chez Burger King.|peut-être que nous serions licenciés là-bas aussi 
Vos étudiants parlent-ils parfois de leur travail ?|oui, et ils me demandent quels sont les meilleurs emplois.
oui, et ils me demandent quels sont les meilleurs emplois.|je dis à mes élèves de devenir enseignant 
je dis à mes élèves de devenir enseignant.|l'enseignement est un excellent travail 
l'enseignement est un excellent travail.|c'est le meilleur travail que j'ai jamais eu 
c'est le meilleur travail que j'ai jamais eu.|qu'est-ce qui le rend si bon ? 
qu'est-ce qui le rend si bon ?|pour moi, ce sont les étudiants.
pour moi, ce sont les étudiants.|que veux-tu dire ? 
que veux-tu dire ?|je veux dire, j'ai des étudiants merveilleux.
je veux dire, j'ai des étudiants merveilleux.|ça doit être sympa 
ça doit être sympa.|l'enseignement est la meilleure partie de ma journée 
l'enseignement est la meilleure partie de ma journée.|tu as de la chance d'avoir un travail que tu aimes 
mon garçon, je suis content que le travail soit terminé.|combien de temps at-il fallu? 
combien de temps at-il fallu?|quatre heures, sans interruption.
quatre heures, sans interruption.|c'est toujours agréable de terminer un travail 
c'est toujours agréable de terminer un travail.|eh bien, c'est du bon et du mauvais 
eh bien, c'est du bon et du mauvais.|qu'est-ce qu'il y a de mal à ça ? 
lorsque vous avez terminé, il ne vous reste plus qu'à commencer un autre travail ! Oui c'est vrai.|ça devient ennuyeux 
Oui c'est vrai.|ça devient ennuyeux surtout si c'est le même travail, encore et encore 
oui, je suppose que la plupart d’entre nous sont coincés dans une routine.|je me demande s'il y a un travail que vous ne répétez pas encore et encore 
je pense que j'ai le pire patron du monde.|qu'est-ce qui le rend si mauvais ? 
qu'est-ce qui le rend si mauvais ?|il est impoli et il crie beaucoup.
il est impoli et il crie beaucoup.|c'est difficile à accepter 
c'est difficile à accepter.|
je ne l'ai jamais entendu dire s'il te plaît ou merci.|il a l'air d'un vrai con 
il a l'air d'un vrai con.|personne au travail ne l'aime 
personne au travail ne l'aime.|tu ne peux pas le signaler à son superviseur ? 
tu ne peux pas le signaler à son superviseur ?|Bien sûr que non. si je fais ça, je perdrai mon emploi.
Bien sûr que non.|si je fais ça, je perdrai mon emploi oui, ils n'aiment pas les fauteurs de troubles ou les plaignants 
oui, ils n'aiment pas les fauteurs de troubles ou les plaignants.|je ne peux pas arrêter, parce que je gagne un bon salaire 
je ne peux pas arrêter, parce que je gagne un bon salaire.|vous ne devriez pas choisir l'argent plutôt que le bonheur 
Qu'allons nous faire?|à propos de quoi
à propos de quoi?|à propos de me trouver un emploi.
à propos de me trouver un emploi.|vous n'avez pas besoin d'un travail je gagne assez d'argent pour nous deux 
vous n'avez pas besoin d'un travail.|je gagne assez d'argent pour nous deux cela n'a pas d'importance je ne veux pas rester assis 
cela n'a pas d'importance.|je ne veux pas rester assis ok, quel genre de travail veux-tu ? 
ok, quel genre de travail veux-tu ?|Je ne suis pas sûr.
Je ne suis pas sûr.|eh bien, tu devrais faire quelque chose que tu aimes 
eh bien, tu devrais faire quelque chose que tu aimes.|j'aime vendre je suis né pour vendre 
j'aime vendre.|je suis né pour vendre ok, que veux-tu vendre ? 
ok, que veux-tu vendre ?|briquets. je ferai fortune.
briquets.|je ferai fortune mais vous détestez les cigarettes et vous détestez fumer ! 
un nouvel hôtel recherche des travailleurs.|oui, je l'ai vu au journal télé 
oui, je l'ai vu au journal télé.|ils ont besoin de 300 nouveaux travailleurs 
ils ont besoin de 300 nouveaux travailleurs.|et 4 000 personnes se sont présentées 
et 4 000 personnes se sont présentées.|tant de gens sont sans travail 
tant de gens sont sans travail.|j'ai toujours mon travail, Dieu merci 
j'ai toujours mon travail, Dieu merci.|moi aussi, mais je suis inquiet 
moi aussi, mais je suis inquiet.|moi aussi il n'y a aucune garantie 
moi aussi.|il n'y a aucune garantie si tu perds ton emploi, tu peux emménager avec moi 
si tu perds ton emploi, tu peux emménager avec moi.|Oh merci c'est très gentil de ta part 
Oh merci.|c'est très gentil de ta part tu ferais la même chose pour moi 
tu ferais la même chose pour moi.|bien sûr à quoi servent les amis ? 
tout le monde achète des actions.|je l'ai acheté sur une intuition 
je l'ai acheté sur une intuition.|vous n'avez pas entendu parler de l'entreprise en premier ? 
vous n'avez pas entendu parler de l'entreprise en premier ?|je n'étais pas obligé de le faire. elle est en activité depuis 60 ans.
je n'étais pas obligé de le faire.|elle est en activité depuis 60 ans donc quel est le problème? 
donc quel est le problème?|j'ai utilisé toutes mes économies sur cette seule entreprise.
j'ai utilisé toutes mes économies sur cette seule entreprise.|vous mettez tous vos œufs dans le même panier 
vous mettez tous vos œufs dans le même panier.|si l'entreprise fait faillite, je n'aurai rien 
si l'entreprise fait faillite, je n'aurai rien.|Oh, 
j'allais être médecin.|qu'est-il arrivé à tes projets ? 
qu'est-il arrivé à tes projets ?|j'ai eu une annonce en chimie universitaire.
j'ai eu une annonce en chimie universitaire.|eh bien, une annonce vaut mieux qu'un f 
eh bien, une annonce vaut mieux qu'un f.|un tuteur m'a aidé à obtenir le d ! 
un tuteur m'a aidé à obtenir le d ! donc, tu n'es pas devenu médecin.|
donc, tu n'es pas devenu médecin.|et maintenant je suis content de ne pas l'avoir fait 
et maintenant je suis content de ne pas l'avoir fait.|pourquoi ça? 
pourquoi ça?|un hôpital est l'endroit le plus dangereux au monde.
un hôpital est l'endroit le plus dangereux au monde.|oh, oui, à cause de tous les germes tueurs 
oh, oui, à cause de tous les germes tueurs.|si vous êtes un médecin intelligent, vous restez loin des hôpitaux 
si vous êtes un médecin intelligent, vous restez loin des hôpitaux.|oui, les médecins intelligents sont ces médecins des journaux télévisés : pas d’hôpitaux, pas de patients 
je veux être facteur quand je serai grand.|pourquoi ? 
pourquoi ?|parce qu'on rencontre beaucoup de gens.
parce qu'on rencontre beaucoup de gens.|c'est sûr que tu le fais 
c'est sûr que tu le fais.|et vous faites beaucoup d'exercice chaque jour 
et vous faites beaucoup d'exercice chaque jour.|c'est la vérité 
c'est la vérité.|et tu peux jouer avec beaucoup de chiens 
et tu peux jouer avec beaucoup de chiens.|eh bien, tu es censé travailler 
eh bien, tu es censé travailler.|oui, mais je caresserai toujours les chiens amicaux 
oui, mais je caresserai toujours les chiens amicaux.|qu'en est-il des chiens hostiles ? 
qu'en est-il des chiens hostiles ?|je pense que si vous êtes amical avec les chiens, ils le sont avec vous.
je pense que si vous êtes amical avec les chiens, ils le sont avec vous.|les chiens sont comme les gens : ils ne sont pas tous amicaux 
je veux déménager à New York.|à l'État ou à la ville ? 
à l'État ou à la ville ?|en ville, bien sûr.
en ville, bien sûr.|pourquoi veux-tu déménager là-bas ? 
pourquoi veux-tu déménager là-bas ?|parce que je veux gagner beaucoup d'argent.
parce que je veux gagner beaucoup d'argent.|il y a beaucoup de pauvres à New York 
il y en a certainement – ​​au moins un million.|alors comment comptez-vous devenir riche ? 
alors comment comptez-vous devenir riche ?|je frapperai aux portes de toutes les entreprises.
je frapperai aux portes de toutes les entreprises.|cela ne vous rendra pas riche personne ne vous parlera 
j'ajoute du poivre et du sel.|je mets toujours du fromage dans mes salades 
je mets toujours du fromage dans mes salades.|oui, le fromage est bon 
cela ne vous rendra pas riche.|personne ne vous parlera je continuerai à frapper aux portes 
je continuerai à frapper aux portes.|tout ce que vous aurez, ce sont des douleurs aux articulations 
j'adore les salades.|moi aussi 
moi aussi.|je mange habituellement une simple salade 
je mange habituellement une simple salade.|qu'est-ce que tu mets dedans ? 
qu'est-ce que tu mets dedans ?|juste de la laitue, de la tomate et du céleri.
juste de la laitue, de la tomate et du céleri.|c'est ça? 
c'est ça?|j'ajoute du poivre et du sel.
oui, le fromage est bon.|quel genre de pansement utilisez-vous ? 
quel genre de pansement utilisez-vous ?|je verse beaucoup de vinaigrette française dessus.
je verse beaucoup de vinaigrette française dessus.|moi aussi la vinaigrette française est tellement délicieuse ! qui se soucie des calories ? 
je aime le fromage.|moi aussi 
moi aussi.|d'où vient le fromage ? 
d'où vient le fromage ?|ça vient des vaches.
ça vient des vaches.|donc nous obtenons du fromage de vache, et nous obtenons aussi du lait ? 
donc nous obtenons du fromage de vache, et nous obtenons aussi du lait ?|Oui.
Oui.|qu'est-ce que nous obtenons d'autre des vaches ? 
qu'est-ce que nous obtenons d'autre des vaches ?|nous mangeons des hamburgers et des steaks.
nous mangeons des hamburgers et des steaks.|oh, c'est tellement délicieux 
oh, c'est tellement délicieux.|nous obtenons également du cuir 
nous obtenons également du cuir.|nous tirons beaucoup de choses des vaches, n'est-ce pas ? 
nous tirons beaucoup de choses des vaches, n'est-ce pas ?|Oui. une vache est la meilleure amie de l'homme.
je travaillais dans une épicerie fine.|comment as-tu aimé ? 
comment as-tu aimé ?|je l'ai aimé!
je l'ai aimé! as-tu reçu de la nourriture gratuite ?.|
as-tu reçu de la nourriture gratuite ?|je mangeais gratuitement du fromage et de la viande tous les jours.
je mangeais gratuitement du fromage et de la viande tous les jours.|cela semble être un excellent travail 
cela semble être un excellent travail.|peu importe ce qu'un client a commandé, j'en ai coupé un peu plus pour moi 
peu importe ce qu'un client a commandé, j'en ai coupé un peu plus pour moi.|tu as grossi ? 
tu as grossi ?|non, mais j'ai pris quelques kilos.
non, mais j'ai pris quelques kilos.|cela ressemble à un travail de rêve 
cela ressemble à un travail de rêve.|c'était le cas, jusqu'au jour où mon manager m'a attrapé 
c'était le cas, jusqu'au jour où mon manager m'a attrapé.|plus de fromage gratuit pour toi, hein ? 
Que manges-tu maintenant?|je suis passé des pâtes aux pommes de terre.
je suis passé des pâtes aux pommes de terre.|pourquoi fais-tu ça? 
eh bien, tu auras de la nourriture chaude et fraîche demain soir.|je suis tellement rassasié que je vais éclater 
tu devrais desserrer ta ceinture.|j'ai déjà desserré ma ceinture et déboutonné mon pantalon 
j'ai déjà desserré ma ceinture et déboutonné mon pantalon.|eh bien, ne vous levez pas, s'il vous plaît 
j'ai vu ce que tu as fait.|je n'ai rien fait 
je n'ai rien fait.|oh oui, tu l'as fait 
oh oui, tu l'as fait.|de quoi parles-tu? 
de quoi parles-tu?|tu sais de quoi je parle.
tu sais de quoi je parle.|je n'en ai aucune idée 
je n'en ai aucune idée.|tu sais ce que tu as fait 
tu sais ce que tu as fait.|peut-être que je sais, mais comment peux-tu le savoir ? 
peut-être que je sais, mais comment peux-tu le savoir ?|parce que je te regardais.
je suis un homme et les hommes ne portent pas de sac à main ! eh bien, tu devrais acheter des pantalons avec des poches plus solides.|
parce que je te regardais.|ok, je suis désolé de l'avoir fait 
ok, je suis désolé de l'avoir fait.|ne buvez pas de lait sorti du carton utilise un verre ! 
ne buvez pas de lait sorti du carton.|utilise un verre ! je promets que je ne boirai plus jamais dans le carton 
j'aime cette chemise.|moi aussi 
moi aussi.|combien ça coûte? 
combien ça coûte?|je ne sais pas. l'étiquette est manquante.
je ne sais pas.|l'étiquette est manquante demandez au greffier 
demandez au greffier.|je vais 
je vais.|Oh regarde voici une autre chemise comme celle-ci 
Oh regarde.|voici une autre chemise comme celle-ci est-ce qu'il y a un prix ? 
est-ce qu'il y a un prix ?|Oui. c'est seulement 20 $.
Oui.|c'est seulement 20 $ c'est un très bon prix 
c'est un très bon prix.|je pense que je vais les acheter tous les deux 
je pense que je vais les acheter tous les deux.|tu ferais mieux de les essayer d'abord 
je t'ai acheté un pantalon.|merci 
merci.|j'espère qu'ils conviennent 
j'espère qu'ils conviennent.|j'espère que tu as gardé le reçu 
j'espère que tu as gardé le reçu.|tu penses qu'ils ne rentreront pas ? 
tu penses qu'ils ne rentreront pas ?|je pense que j'ai pris du poids.
je pense que j'ai pris du poids.|tu penses? 
tu penses?|peut-être une livre ou deux.
peut-être une livre ou deux.|peut-être quatre ou cinq livres ? 
peut-être quatre ou cinq livres ?|ma taille est plus grosse qu'elle ne l'était.
ma taille est plus grosse qu'elle ne l'était.|aucun problème ce pantalon a une taille élastique 
aucun problème.|ce pantalon a une taille élastique tu es tellement intelligent! 
que devons-nous acheter ?|laissez-moi regarder notre liste.
laissez-moi regarder notre liste.|je sais que nous avons besoin de lait 
je sais que nous avons besoin de lait.|sans gras 
sans gras.|bien sûr quoi d'autre? 
bien sûr. quoi d'autre?|nous avons besoin de fromage, de pain et de jambon.
nous avons besoin de fromage, de pain et de jambon.|quel genre de fromage ? 
quel genre de fromage ?|Suisse.
Suisse.|bien sûr, le fromage troué 
bien sûr, le fromage troué.|je n'achetais jamais de fromage suisse 
je n'achetais jamais de fromage suisse.|pourquoi pas? 
je pensais que tu venais d'en acheter une paire.|je l'ai fait 
je l'ai fait.|qu'est-ce qui ne va pas chez eux si tôt ? 
qu'est-ce qui ne va pas chez eux si tôt ?|le pantalon va bien, mais la poche a un énorme trou dedans.
le pantalon va bien, mais la poche a un énorme trou dedans.|vous ne devriez pas avoir vos clés et vos stylos dans votre poche 
vous ne devriez pas avoir vos clés et vos stylos dans votre poche.|mais c'est à cela que servent les poches 
mais c'est à cela que servent les poches.|vous devriez les transporter dans un sac à main 
vous devriez les transporter dans un sac à main.|je suis un homme et les hommes ne portent pas de sac à main ! 
je le ferais si je pouvais trouver quelqu'un qui fait de solides poches.|essayez une recherche Google en ligne 
à quoi servent ces lingettes ?|vous les utilisez pour essuyer la poignée du panier.
eh bien, tu devrais acheter des pantalons avec des poches plus solides.|je le ferais si je pouvais trouver quelqu'un qui fait de solides poches 
vous les utilisez pour essuyer la poignée du panier.|c'est une bonne idée 
c'est une bonne idée.|oui, tous les marchés viennent de commencer à proposer des lingettes aux acheteurs 
oui, tous les marchés viennent de commencer à proposer des lingettes aux acheteurs.|je vais prendre cinq lingettes 
je vais prendre cinq lingettes.|pourquoi en as-tu besoin de cinq ? 
pourquoi en as-tu besoin de cinq ?|un pour essuyer le manche et les autres pour essuyer les produits.
un pour essuyer le manche et les autres pour essuyer les produits.|quel est le problème avec les produits ? 
quel est le problème avec les produits ?|tu crois que les bananes sont tombées du ciel
tu crois que les bananes sont tombées du ciel ?|que veux-tu dire
que veux-tu dire ?|je veux dire, quelqu'un a utilisé ses mains sales pour cueillir les bananes, les pommes et les oranges.
je veux dire, quelqu'un a utilisé ses mains sales pour cueillir les bananes, les pommes et les oranges.|eh bien, tu ferais mieux de garder une lingette pour les billets sales avec lesquels tu vas payer 
es-tu allé au magasin 99 cents ?|Oui je l'ai fait.
Oui je l'ai fait.|Qu'avez-vous acheté? 
Qu'avez-vous acheté?|et bien, j'ai fait plein de bonnes affaires, comme d'habitude.
et bien, j'ai fait plein de bonnes affaires, comme d'habitude.|comme quoi? 
comme quoi?|eh bien, une douzaine de gros œufs ne coûtaient que 99 cents.
eh bien, une douzaine de gros œufs ne coûtaient que 99 cents.|c'est une bonne affaire 
c'est une bonne affaire.|et un pot d'une livre de beurre mou coûtait le même prix 
et un pot d'une livre de beurre mou coûtait le même prix.|encore une bonne affaire 
encore une bonne affaire.|mais la meilleure affaire était de cinq livres de pommes de terre pour 99 cents 
mais la meilleure affaire était de cinq livres de pommes de terre pour 99 cents.|je ne sais pas comment ce magasin gagne de l'argent 
j'ai commencé à faire du shopping au magasin à un dollar.|cela permet d'économiser beaucoup d'argent 
cela permet d'économiser beaucoup d'argent.|j'ai acheté trois livres de pommes de terre pour un dollar 
j'ai acheté trois livres de pommes de terre pour un dollar.|c'est une bonne affaire 
c'est une bonne affaire.|oui, même si certaines pommes de terre avaient des yeux 
oui, même si certaines pommes de terre avaient des yeux.|il suffit de les mettre au réfrigérateur 
il suffit de les mettre au réfrigérateur.|aussi, j'ai acheté une canette de café bon marché et un sac de bon café 
aussi, j'ai acheté une canette de café bon marché et un sac de bon café.|pourquoi fais-tu ça? 
pourquoi fais-tu ça?|je les ai mélangés ensemble.
je les ai mélangés ensemble.|si le café a toujours bon goût, c'est une bonne idée 
j'aime vraiment cette maison.|pouvons-nous nous le permettre ? 
pouvons-nous nous le permettre ?|ils veulent 20 pour cent de réduction.
ils veulent 20 pour cent de réduction.|c'est beaucoup d'argent 
c'est beaucoup d'argent.|mais la maison est tellement belle 
mais la maison est tellement belle.|c'est dans un super quartier 
c'est dans un super quartier.|c'est proche de la plage 
c'est proche de la plage.|c'est proche des autoroutes 
c'est proche des autoroutes.|il y a une grande cour 
il y a une grande cour.|les enfants adorent la maison aussi 
les enfants adorent la maison aussi.|si nous ne l'achetons pas, quelqu'un d'autre le fera 
si nous ne l'achetons pas, quelqu'un d'autre le fera.|tu as raison achetons-le maintenant nous pouvons nous inquiéter plus tard 
nous ne pouvons pas nous permettre cette maison.|es-tu sûr? 
es-tu sûr?|nous serons riches en maisons, mais pauvres en liquidités.
nous serons riches en maisons, mais pauvres en liquidités.|que veux-tu dire ? 
que veux-tu dire ?|nos mensualités seront trop élevées.
nos mensualités seront trop élevées.|nous n'aurons pas d'argent pour autre chose ? 
nous n'aurons pas d'argent pour autre chose ?|non, nous n'aurons pas d'argent pour l'essence ou la nourriture.
non, nous n'aurons pas d'argent pour l'essence ou la nourriture.|on va manger des sandwichs au beurre de cacahuète ? 
on va manger des sandwichs au beurre de cacahuète ?|sans le beurre de cacahuète !
sans le beurre de cacahuète ! Ce n'est pas bon!.|
Ce n'est pas bon! nous devons trouver une maison moins chère.|
nous devons trouver une maison moins chère.|bien sûr nous ne pouvons pas vivre sans essence ni beurre de cacahuète 
c'est une belle maison.|je n'aime pas ça 
je n'aime pas ça.|Qu'est ce qu'il se passe avec ça? 
Qu'est ce qu'il se passe avec ça?|c'est dans le coin.
c'est dans le coin.|donc? 
donc?|cela signifie qu'il génère deux fois plus de trafic.
cela signifie qu'il génère deux fois plus de trafic.|tu as raison 
tu as raison.|lorsque vous êtes à l'intérieur, vous entendrez toujours les voitures s'arrêter et s'arrêter à l'intersection 
lorsque vous êtes à l'intérieur, vous entendrez toujours les voitures s'arrêter et s'arrêter à l'intersection.|ou vous entendrez la collision si quelqu'un ne s'arrête pas 
ou vous entendrez la collision si quelqu'un ne s'arrête pas.|ou vous verrez la collision s'ils s'écrasent sur la maison 
ou vous verrez la collision s'ils s'écrasent sur la maison.|trouvons une maison au bout d'une impasse 
trouvons une maison au bout d'une impasse.|C'est parfait moins il y a de trafic, mieux c'est 
je déteste chercher un appartement.|moi aussi 
moi aussi.|nous avons rendez-vous à 14 heures pour voir celui de la rue principale 
nous avons rendez-vous à 14 heures pour voir celui de la rue principale.|nous ferions mieux de nous préparer à partir 
nous ferions mieux de nous préparer à partir.|c'est une unité à l'étage 
et c'est une unité de coin.|c'est super nous n'aurons pas de voisins des deux côtés de nous 
c'est super.|nous n'aurons pas de voisins des deux côtés de nous aucun animal n'est autorisé 
aucun animal n'est autorisé.|parfait nous n'avons pas besoin d'écouter les chiens qui aboient 
parfait.|nous n'avons pas besoin d'écouter les chiens qui aboient et il n'y a que six unités dans tout le bâtiment 
et il n'y a que six unités dans tout le bâtiment. où est le chéquier ?|je suis prêt à le louer sans même le voir.
as-tu appelé le gérant ?|Oui. il a dit qu'il viendrait demain.
Oui.|il a dit qu'il viendrait demain a-t-il dit à quelle heure ? 
a-t-il dit à quelle heure ?|Oui. il a dit qu'il serait là à 9 heures.
Oui.|il a dit qu'il serait là à 9 heures 
a-t-il compris quel est le problème ?|Oui. je lui ai dit que notre sonnette ne fonctionnait pas.
Oui.|je lui ai dit que notre sonnette ne fonctionnait pas ça ne devrait pas lui prendre longtemps pour le réparer 
ça ne devrait pas lui prendre longtemps pour le réparer.|je ne sais même pas pourquoi nous devons le réparer 
je ne sais même pas pourquoi nous devons le réparer.|au cas où nous aurions des visiteurs 
au cas où nous aurions des visiteurs.|mais ils peuvent simplement frapper à la porte 
mais ils peuvent simplement frapper à la porte.|en fait, je veux qu'il regarde notre tapis aussi 
en fait, je veux qu'il regarde notre tapis aussi.|oui, ce serait bien s'il nous offrait un nouveau tapis 
est-ce que tu aimes cette maison ?|Oui c'est magnifique.
Oui c'est magnifique.|c'est parfait pour nous et les enfants 
c'est parfait pour nous et les enfants.|trois chambres, trois salles de bains et une grande cour arrière 
trois chambres, trois salles de bains et une grande cour arrière.|et nous pouvons nous le permettre ! 
et nous pouvons nous le permettre ! alors on va l'acheter ?.|
alors on va l'acheter ?|J'ai bien peur que non.
J'ai bien peur que non.|c'est trop loin de ton travail, n'est-ce pas ? 
c'est trop loin de ton travail, n'est-ce pas ?|je ne peux pas passer quatre heures sur la route chaque jour.
je ne peux pas passer quatre heures sur la route chaque jour.|au moment où vous rentrerez à la maison, vous serez trop fatigué pour même manger 
je ne pourrai pas jouer avec les enfants.|non, nous devons trouver quelque chose de plus proche de votre travail 
mon garçon, il fait froid dehors, n'est-ce pas ?|Tout à fait.
Tout à fait.|en fait, il fait froid dans l'appartement aussi 
en fait, il fait froid dans l'appartement aussi.|Allumons le feu 
Allumons le feu.|je vais vérifier que toutes les fenêtres sont fermées 
je vais vérifier que toutes les fenêtres sont fermées.|il devrait faire plus chaud dans quelques minutes 
il devrait faire plus chaud dans quelques minutes.|c'est tellement agréable d'avoir un appartement chauffé 
ils avaient des cheminées.|quelqu'un a dû couper le bois 
quelqu'un a dû couper le bois.|et portez-le dans la maison 
et portez-le dans la maison.|tout ce que nous avons à faire est d'actionner un interrupteur 
c'est un quartier sympa.|les rues sont propres et calmes 
les rues sont propres et calmes.|les voisins ne font pas la fête le week-end 
les voisins ne font pas la fête le week-end.|les gens prennent soin de leur pelouse 
les gens prennent soin de leur pelouse.|
aucune vieille voiture rouillée ne se trouve dans les cours avant.|nous n'avons jamais besoin d'appeler la police pour quoi que ce soit 
nous n'avons jamais besoin d'appeler la police pour quoi que ce soit.|nos enfants sont complètement en sécurité 
nos enfants sont complètement en sécurité.|alors pourquoi vendons-nous notre maison ? 
alors pourquoi vendons-nous notre maison ?|ils construisent un immeuble de 3 étages au coin.
ils construisent un immeuble de 3 étages au coin.|
donc nous devons vendre avant que la valeur des propriétés ne baisse ?|Oui. Je n'arrive toujours pas à croire que notre conseil municipal ait autorisé ce bâtiment.
Oui.|Je n'arrive toujours pas à croire que notre conseil municipal ait autorisé ce bâtiment ils obtiennent probablement quelque chose sous la table 
c'était un énorme incendie à Santa Barbara.|Oui c'était 
Oui c'était.|ils ont dit qu'environ 30 maisons avaient été entièrement brûlées 
ils ont dit qu'environ 30 maisons avaient été entièrement brûlées.|et c'étaient des maisons chères 
et c'étaient des maisons chères.|je suis vraiment désolé pour ces gens 
je suis vraiment désolé pour ces gens.|pourquoi avoir pitié des gens riches ? 
pourquoi avoir pitié des gens riches ?|je suis désolé pour tous ceux qui perdent leur maison.
je suis désolé pour tous ceux qui perdent leur maison.|moi aussi, mais pas s'ils sont riches 
moi aussi, mais pas s'ils sont riches.|qu'est-ce que ça a à voir avec ça ? 
qu'est-ce que ça a à voir avec ça ?|les riches pensent qu'ils sont meilleurs que nous.
les riches pensent qu'ils sont meilleurs que nous.|combien de personnes riches connaissez-vous ? 
combien de personnes riches connaissez-vous ?|aucun.
les ours envahissent nos quartiers.|bien sûr qu’ils le sont ils meurent de faim 
bien sûr qu’ils le sont.|ils meurent de faim ils devraient rester dans les bois auxquels ils appartiennent 
ils devraient rester dans les bois auxquels ils appartiennent.|il n'y a pas de nourriture dans les bois 
il n'y a pas de nourriture dans les bois.|ils ne peuvent pas manger de l'herbe ? 
ils ne peuvent pas manger de l'herbe ?|tu penses qu'un ours est une vache
tu penses qu'un ours est une vache ?|eh bien, je les ai vus manger des baies.
eh bien, je les ai vus manger des baies.|les baies ne sont pas de saison toute l'année 
les baies ne sont pas de saison toute l'année.|c'est trop dangereux pour les enfants et les animaux domestiques 
c'est trop dangereux pour les enfants et les animaux domestiques.|les gens doivent couvrir leurs poubelles 
les gens doivent couvrir leurs poubelles.|la police doit tirer sur tous les ours 
la police doit tirer sur tous les ours.|on ne résout pas un problème en le tirant 
pour qui as-tu voté ?|j'ai voté pour Obama.
j'ai voté pour Obama.|moi aussi 
moi aussi.|il sera un grand président 
il sera un grand président.|tout le monde l'aime bien 
tout le monde l'aime bien.|c'est un bon orateur 
c'est un bon orateur.|et il est vraiment intelligent 
et il est vraiment intelligent.|il résoudra nos problèmes 
il résoudra nos problèmes.|il mettra fin à la guerre 
il mettra fin à la guerre.|les quatre prochaines années seront de bonnes années 
les quatre prochaines années seront de bonnes années.|
je voterai pour lui la prochaine fois aussi.|je pense que tout le monde le fera 
les élections auront lieu la semaine prochaine.|pour qui votez-vous ? 
pour qui votez-vous ?|je ne vote pas pour le maire.
je ne vote pas pour le maire.|pourquoi pas? 
pourquoi pas?|il a fait des promesses qu'il n'a pas tenues.
Obama a quatre ans pour rendre tout le monde heureux.|
il a fait des promesses qu'il n'a pas tenues.|comme quoi? 
comme quoi?|il a promis d'en embaucher 1,
il a promis d'embaucher 1 000 policiers supplémentaires.|combien en a-t-il embauché ? 
combien en a-t-il embauché ?|cent!
cent! peut-être qu'il avait une bonne raison.|
peut-être qu'il avait une bonne raison.|c'est peut-être juste un menteur 
c'est peut-être juste un menteur.|peut-être que je voterai pour quelqu'un d'autre aussi 
je ne peux pas croire qu'il a gagné les élections.|seuls 15 pour cent des électeurs se sont rendus 
seuls 15 pour cent des électeurs se sont rendus.|c'est une blague 
c'est une blague.|voter est si important, mais les gens ne s'en soucient pas 
voter est si important, mais les gens ne s'en soucient pas.|beaucoup de gens pensent que leur vote n'a pas d'importance 
beaucoup de gens pensent que leur vote n'a pas d'importance.|le maire a gagné par seulement 2 000 voix 
le maire a gagné par seulement 2 000 voix.|nous sommes coincés avec lui pendant encore quatre ans 
voter est si simple.|vous pouvez même envoyer votre bulletin de vote par courrier Il vous suffit de voter et d'y apposer un cachet 
il suffit de voter et d'y apposer son cachet.|est-ce facile ? 
est-ce facile ?|je suppose que les gens s'en moquent.
je suppose que les gens s'en moquent.|ils s'en soucieront lorsqu'ils verront leurs impôts augmenter 
eh bien, nous avons un nouveau président.|mais nous avons les mêmes vieux problèmes 
mais nous avons les mêmes vieux problèmes.|eh bien, il a fait quelques changements 
eh bien, il a fait quelques changements.|comme quoi? 
comme quoi?|je pense qu'il a fermé le bowling de la Maison Blanche.
je pense qu'il a fermé le bowling de la Maison Blanche.|oh ouais il le change en terrain de basket 
oh ouais.|il le change en terrain de basket qui paie pour ça ? 
qui paie pour ça ?|je pense que oui !
je pense que oui ! eh bien, ce n'est pas grave, tant que cela l'aide à se détendre et à réfléchir plus clairement.|
eh bien, ce n'est pas grave, tant que cela l'aide à se détendre et à réfléchir plus clairement.|oui, nous avons besoin d'un président détendu et qui pense clairement 
oui, nous avons besoin d'un président détendu et qui pense clairement.|Y a-t-il d'autres dirigeants mondiaux qui ont un terrain de basket ? 
Y a-t-il d'autres dirigeants mondiaux qui ont un terrain de basket ?|elles vont. vous savez, l’Amérique ouvre toujours la voie.
les gens disent que tout le monde aime Obama.|eh bien, plus de 50 millions de personnes ont voté pour McCain 
eh bien, plus de 50 millions de personnes ont voté pour McCain.|cela fait 50 millions de personnes qui n'aiment pas Obama 
cela fait 50 millions de personnes qui n'aiment pas Obama.|Obama a quatre ans pour rendre tout le monde heureux 
il ne rendra jamais tout le monde heureux.|pouvez-vous imaginer être président ? 
pouvez-vous imaginer être président ?|tout le monde veut que vous résolviez ses problèmes.
tout le monde veut que vous résolviez ses problèmes.|j'ai assez de stress à force d'essayer de résoudre mes propres problèmes 
j'ai assez de stress à force d'essayer de résoudre mes propres problèmes.|
vous et tout le monde.|je ne voudrais jamais être président 
je ne voudrais jamais être président.|mais pensez à tout le pouvoir que vous auriez 
mais pensez à tout le pouvoir que vous auriez.|je préfère ma petite vie tranquille à tout le pouvoir du monde 
as-tu lu cet article ?|quel article
quel article ?|il indique que le maire consacre seulement 11 pour cent de son temps aux tâches municipales.
il indique que le maire consacre seulement 11 pour cent de son temps aux tâches municipales.|seulement 11 pour cent ? 
seulement 11 pour cent ?|environ 50 pour cent du temps, il voyage.
mais il est censé rendre notre ville meilleure.|il visite d'autres villes pour trouver des idées 
il visite d'autres villes pour trouver des idées.|ne peut-il pas simplement aller en ligne ? 
ne peut-il pas simplement aller en ligne ?|le reste du temps, il collecte des fonds pour sa réélection.
le reste du temps, il collecte des fonds pour sa réélection.|eh bien, il ne sera jamais réélu une fois que cette nouvelle sera connue 
pour qui avez-vous voté pour le président ?|j'ai voté pour Ralph Nader.
j'ai voté pour Ralph Nader.|qui diable est Ralph Nader ? 
qui diable est Ralph Nader ?|c'est le meilleur homme pour être président.
c'est le meilleur homme pour être président.|pourquoi ça? 
pourquoi ça?|il déteste les entreprises.
il déteste les entreprises.|eh bien, la plupart des entreprises ne pensent qu'à l'argent 
eh bien, la plupart des entreprises ne pensent qu'à l'argent.|il déteste les démocrates et les républicains 
il déteste les démocrates et les républicains.|eh bien, ils font passer leur parti avant leur pays 
eh bien, ils font passer leur parti avant leur pays.|c'est le seul candidat en qui j'ai confiance 
c'est le seul candidat en qui j'ai confiance.|mais il n'avait aucune chance personne n'a voté pour lui ! 
mais il n'avait aucune chance.|personne n'a voté pour lui ! tôt ou tard, les électeurs se réveilleront 
je ne sais pas pourquoi je prends la peine de voter.|pourquoi ça? 
pourquoi ça?|à quoi ça sert
à quoi ça sert ?|vous pouvez mettre au pouvoir quelqu'un que vous aimez.
vous pouvez mettre au pouvoir quelqu'un que vous aimez.|seulement si mon candidat gagne 
seulement si mon candidat gagne.|eh bien, il ne peut pas gagner à moins que vous et les autres votiez pour lui 
eh bien, il ne peut pas gagner à moins que vous et les autres votiez pour lui.|mais même si mon candidat gagne, il ne tiendra pas ses promesses 
mais même si mon candidat gagne, il ne tiendra pas ses promesses.|c'est vrai ils promettent n'importe quoi pour se faire élire 
c'est vrai.|ils promettent n'importe quoi pour se faire élire et une fois élus, ils suivent leur propre chemin 
Cette élection pour nous, sénateur, était nulle.|que veux-tu dire ? 
que veux-tu dire ?|il y a eu plus de votes que d'électeurs !
et une fois élus, ils suivent leur propre chemin.|
ils oublient qui les a mis au pouvoir.|ils oublient d'où ils viennent 
ils oublient d'où ils viennent.|peut-être que tu devrais te présenter aux élections 
il y a eu plus de votes que d'électeurs ! mais c'est impossible.|
mais c'est impossible.|les responsables ont dit que c'était possible 
les responsables ont dit que c'était possible.|ont-ils expliqué comment c'est possible ? 
ont-ils expliqué comment c'est possible ?|Non. ils ont dit qu'il y avait certaines choses qu'on ne pouvait pas expliquer.
alors vont-ils organiser d’autres élections ?|Non. cela coûtera trop d'argent.
Non.|cela coûtera trop d'argent donc il vaut mieux économiser de l'argent que d'avoir des élections honnêtes ? 
donc il vaut mieux économiser de l'argent que d'avoir des élections honnêtes ?|eh bien, le parti démocrate dit que ce fut une élection honnête.
eh bien, le parti démocrate dit que ce fut une élection honnête.|bien sûr, ils disent ça : leur homme a gagné ! 
Je vois que l'ancien président Bush est à une conférence.|Oui il raconte des blagues sur ses huit années en tant que président 
Oui.|il raconte des blagues sur ses huit années en tant que président oui, ces huit années ont été très amusantes pour tout le monde 
c'est bien qu'il ait trouvé le temps de faire une visite.|il leur a parlé et les a aidés à se sentir mieux 
il leur a parlé et les a aidés à se sentir mieux.|a-t-il parlé à toutes les familles qui ont perdu un soldat ? 
a-t-il parlé à toutes les familles qui ont perdu un soldat ?|non, il n'a pas eu le temps de faire ça.
non, il n'a pas eu le temps de faire ça.|eh bien, il a tout le temps maintenant ! 
eh bien, il a tout le temps maintenant ! non, il est trop occupé à écrire un livre sur la difficulté d'être président.|
avez-vous reçu votre échantillon de bulletin de vote officiel ?|oui, avec les instructions aux électeurs.
oui, avec les instructions aux électeurs.|comment vas-tu voter ? 
comment vas-tu voter ?|comme toujours, par courrier. tout ce que ça me coûte, c'est un timbre de 42 cents.
comme toujours, par courrier.|tout ce que ça me coûte, c'est un timbre de 42 cents je voulais dire, allez-vous voter pour ou contre les nouvelles taxes ? 
je voulais dire, allez-vous voter pour ou contre les nouvelles taxes ?|contre eux tous, bien sûr.
contre eux tous, bien sûr.|mais nous avons besoin de nouveaux impôts pour financer les autoroutes, les banques et les prisons 
mais nous avons besoin de nouveaux impôts pour financer les autoroutes, les banques et les prisons.|nous avons déjà voté pour de nouvelles taxes pour payer tout ça ! 
nous avons déjà voté pour de nouvelles taxes pour payer tout ça ! c'est vrai.|Où est parti cet argent? 
c'est vrai. Où est parti cet argent?|nos législateurs l'ont dépensé en voyages en première classe partout dans le monde.
nos législateurs l'ont dépensé en voyages en première classe partout dans le monde.|ils passent un bon moment avec notre argent 
ils passent un bon moment avec notre argent.|alors quand allons-nous arrêter de leur en donner plus ? 
avez-vous décidé comment vous allez voter ?|tu veux dire sur les mesures 1, 2 et 3
tu veux dire sur les mesures 1, 2 et 3 ?|Oui. ceux qui amélioreront nos banques, nos routes et nos hôpitaux.
Oui.|ceux qui amélioreront nos banques, nos routes et nos hôpitaux vous parlez des mesures qui augmenteront nos impôts 
vous parlez des mesures qui augmenteront nos impôts.|mais les publicités télévisées disent que nos impôts n’augmenteront pas 
mais les publicités télévisées disent que nos impôts n’augmenteront pas.|tu crois aux publicités télévisées ? 
tu crois aux publicités télévisées ?|j'aime celui où le pompier nous dit pourquoi on devrait voter oui.
j'aime celui où le pompier nous dit pourquoi on devrait voter oui.|ne le crois pas ! quoi que vous disent les publicités télévisées, c’est le contraire qui est vrai 
ne le crois pas ! quoi que vous disent les publicités télévisées, c’est le contraire qui est vrai.|mais le titre de la mesure 1 est « de meilleures banques, sans frais » 
je ne peux pas croire qu'ils nous mentiraient.|bien sûr, ils mentent – ​​c’est ce que font les politiciens ! 
J'ai mal à l'estomac.|est-ce quelque chose que tu as mangé ? 
est-ce quelque chose que tu as mangé ?|peut être. Je ne suis pas sûr.
peut être.|Je ne suis pas sûr Qu'as-tu mangé au petit déjeuner? 
Qu'as-tu mangé au petit déjeuner?|comme d'habitude, des céréales avec du lait et une banane.
comme d'habitude, des céréales avec du lait et une banane.|peut-être que le lait était mauvais 
peut-être que le lait était mauvais.|ça ne sentait pas mauvais 
ça ne sentait pas mauvais.|peut-être que la banane était mauvaise 
peut-être que la banane était mauvaise.|non, la banane était délicieuse 
non, la banane était délicieuse.|peut-être que tu as juste besoin d'aller aux toilettes 
peut-être que tu as juste besoin d'aller aux toilettes.|non, ce n'est pas le problème 
non, ce n'est pas le problème.|peut-être que ça disparaîtra dans peu de temps 
c'est quoi cette tache ?|je ne sais pas.
je ne sais pas.|on dirait du sang 
on dirait du sang.|je pense que mon nez saignait 
je pense que mon nez saignait.|vous devez mouiller votre chemise immédiatement 
vous devez mouiller votre chemise immédiatement.|pourquoi ? 
pourquoi ?|parce que ça fait sortir le sang de la chemise.
parce que ça fait sortir le sang de la chemise.|c'est quoi un peu de sang ? 
c'est quoi un peu de sang ?|ta chemise blanche est en ruine.
ta chemise blanche est en ruine.|donc je vais juste en acheter un autre 
donc je vais juste en acheter un autre.|vous pouvez porter celui-ci dans la maison 
vous pouvez porter celui-ci dans la maison.|la prochaine fois, je le tremperai immédiatement 
mes doigts me faisaient mal.|pourquoi ont-ils mal ? 
pourquoi ont-ils mal ?|je tape trop.
je tape trop.|tu devrais faire une pause 
tu devrais faire une pause.|j'ai besoin de taper pour gagner de l'argent 
j'ai besoin de taper pour gagner de l'argent.|mais taper vous fait mal 
mais taper vous fait mal.|je devrais peut-être consulter un médecin 
je devrais peut-être consulter un médecin.|les médecins sont trop chers 
les médecins sont trop chers.|il pourrait me dire de me reposer un moment 
il pourrait me dire de me reposer un moment.|il voudra peut-être vous ouvrir 
il voudra peut-être vous ouvrir.|il pourrait dire que je vais bien 
il pourrait dire que je vais bien.|il pourrait dire que vous avez un cancer des os 
qu'a dit le docteur?|il pense que j'ai trop de stress.
il pense que j'ai trop de stress.|le stress vous cause des maux de ventre ? 
je déteste les médicaments.|ça me fait me sentir différent alors, qu'est-ce que tu penses positif ? 
alors, qu'est-ce que tu penses positif ?|je pense à de belles choses.
je pense à de belles choses.|comme quoi? 
comme quoi?|comme une journée à la plage, les orteils dans le sable.
Je me suis coupé le doigt.|comment as-tu fais ça? 
comment as-tu fais ça?|c'est un papier découpé.
c'est un papier découpé.|le papier peut être dangereux 
le papier peut être dangereux.|ça fait mal aussi 
ça fait mal aussi.|les coupures de papier peuvent faire très mal 
les coupures de papier peuvent faire très mal.|où sont les pansements ? 
où sont les pansements ?|je pense qu'ils sont dans l'armoire à pharmacie.
je pense qu'ils sont dans l'armoire à pharmacie.|c'est sur le bout de mon doigt 
c'est sur le bout de mon doigt.|un pansement pourrait ne pas fonctionner 
un pansement pourrait ne pas fonctionner.|je ne dois pas utiliser ce doigt jusqu'à ce que la coupure guérisse 
je ne dois pas utiliser ce doigt jusqu'à ce que la coupure guérisse.|cela peut prendre un jour ou deux pour guérir 
est-ce que tu sens ça ?|oh oui.
oh oui.|je ne supporte pas la fumée de cigarette 
je ne supporte pas la fumée de cigarette.|ça sent tellement mauvais 
ça sent tellement mauvais.|une cigarette pue tout le trottoir 
une cigarette pue tout le trottoir.|les fumeurs les trouvent tellement cool 
les fumeurs les trouvent tellement cool.|ils sont si faibles 
ils sont si faibles.|une petite cigarette les contrôle 
une petite cigarette les contrôle.|ils ont l'air tellement stupides de prendre une bouffée 
ils ont l'air tellement stupides de prendre une bouffée.|puis ils soufflent de la fumée par la bouche 
puis ils soufflent de la fumée par la bouche.|ils trouvent ça cool 
ils trouvent ça cool.|les cigarettes puent 
as-tu un rhume?|oui je le fais.
oui je le fais.|comment l'as-tu obtenu? 
comment l'as-tu obtenu?|ma sœur a eu un rhume. elle me l'a donné.
ma sœur a eu un rhume.|elle me l'a donné as-tu pris quelque chose pour ton rhume ? 
as-tu pris quelque chose pour ton rhume ?|non, je me mouche juste beaucoup.
non, je me mouche juste beaucoup.|ton nez est bouché ? 
ton nez est bouché ?|Oui. je dois respirer par la bouche.
Oui.|je dois respirer par la bouche as-tu essayé des gouttes nasales ? 
as-tu essayé des gouttes nasales ?|non, je n'aime pas les gouttes nasales.
non, je n'aime pas les gouttes nasales.|ils fonctionnent très bien 
ils fonctionnent très bien.|je m'en fiche je n'aime pas mettre de gouttes dans mon nez 
Voudrais-tu me mettre de la crème solaire sur le dos, s'il te plaît ?|bien sûr.
merci.|vous ne devriez pas rester trop longtemps au soleil 
vous ne devriez pas rester trop longtemps au soleil.|je veux bronzer je ne veux pas avoir l'air si pâle 
les gens pensent que vous pourriez être malade.|qui pense ça ? 
qui pense ça ?|je ne sais pas.
je ne sais pas.|il vaut mieux être pâle que d'avoir un cancer de la peau 
il vaut mieux être pâle que d'avoir un cancer de la peau.|je sais que 
je sais que. alors pourquoi tu te disputes avec moi ?|ne restez pas trop longtemps au soleil !
je ne peux pas arrêter de fumer.|bien sûr vous pouvez 
bien sûr vous pouvez.|je n'ai pas assez de volonté 
je n'ai pas assez de volonté.|bien sûr, vous le faites 
bien sûr, vous le faites.|j'aurais aimé ne jamais avoir commencé 
j'aurais aimé ne jamais avoir commencé.|il en va de même pour tous les fumeurs 
il en va de même pour tous les fumeurs.|j'ai essayé d'arrêter tellement de fois 
j'ai essayé d'arrêter tellement de fois.|tout le monde aussi 
tout le monde aussi.|rien ne semble fonctionner 
rien ne semble fonctionner.|tout ce qu'il faut, c'est de la volonté, et vous l'avez 
tout ce qu'il faut, c'est de la volonté, et vous l'avez.|alors pourquoi je ne peux pas arrêter ? 
alors pourquoi je ne peux pas arrêter ?|tu dois croire en toi.
mon dos me tue.|Qu'est-ce que tu as fait? 
Qu'est-ce que tu as fait?|je suis sorti de ma voiture.
je suis sorti de ma voiture.|c'est ça? 
c'est ça?|je me suis blessé au dos une fois juste en éternuant.
je me suis blessé au dos une fois juste en éternuant.|vous devriez voir un médecin 
vous devriez voir un médecin.|mon médecin m'a dit que j'avais besoin d'une intervention chirurgicale 
mon médecin m'a dit que j'avais besoin d'une intervention chirurgicale.|donc? 
donc?|alors, oublie ça.
alors, oublie ça.|tu n'as pas l'argent ? 
tu n'as pas l'argent ?|je n'ai pas d'assurance.
je n'ai pas d'assurance.|peut-être qu'un massage du dos aiderait 
mon frère fume trois paquets par jour.|trois paquets de quoi ? 
trois paquets de quoi ?|des cigarettes, bien sûr.
des cigarettes, bien sûr.|Comment peut-il faire ça? 
Comment peut-il faire ça?|lorsqu'il a presque fini de fumer une cigarette, il l'utilise pour en allumer une autre.
lorsqu'il a presque fini de fumer une cigarette, il l'utilise pour en allumer une autre.|c'est un fumeur invétéré 
c'est un fumeur invétéré.|il est un fumeur invétéré depuis 30 ans 
il est un fumeur invétéré depuis 30 ans.|c'est incroyable peut-il encore respirer ? 
c'est incroyable. peut-il encore respirer ?|il le peut, mais les gens autour de lui ne le peuvent pas.
il le peut, mais les gens autour de lui ne le peuvent pas.|comment peut-il être encore en vie ? 
comment peut-il être encore en vie ?|son médecin dit que son cœur et ses poumons sont forts et sains.
son médecin dit que son cœur et ses poumons sont forts et sains.|je devrais peut-être commencer à fumer 
je déteste me brosser les dents.|c'est une telle corvée 
c'est une telle corvée.|pinceau, pinceau cracher, cracher 
peut-être parce qu'ils n'avaient pas besoin de se brosser les dents ni de passer la soie dentaire.|qui a inventé la soie dentaire ? 
qui a inventé la soie dentaire ?|un dentiste, j'en suis sûr.
un dentiste, j'en suis sûr.|je déteste plus la soie dentaire que le brossage ! 
je déteste plus la soie dentaire que le brossage ! j'ai hâte que toutes mes dents tombent.|
arrêtons-nous un moment.|j'ai besoin d'une pause et d'un peu d'eau ce sentier est difficile à gravir 
ce sentier est difficile à gravir.|surtout par une journée chaude comme celle-ci 
surtout par une journée chaude comme celle-ci.|je ne peux pas croire que nous n'ayons vu aucun animal 
je ne peux pas croire que nous n'ayons vu aucun animal.|Dieu merci! 
Dieu merci! je ne veux pas voir d'animaux sauvages.|tout ce que nous avons vu jusqu'à présent, ce sont quelques lézards 
tout ce que nous avons vu jusqu'à présent, ce sont quelques lézards.|nous faisons de la randonnée pour perdre du poids, pas pour voir des chèvres et des ours 
nous faisons de la randonnée pour perdre du poids, pas pour voir des chèvres et des ours.|je parie que j'ai déjà perdu quelques kilos 
je parie que j'ai déjà perdu quelques kilos.|tout ce que tu as perdu, c'est un peu de sueur 
tout ce que tu as perdu, c'est un peu de sueur.|je n'ai même pas perdu un kilo de graisse ? 
je n'ai même pas perdu un kilo de graisse ?|si vous voulez perdre de la graisse, vous devez faire cette randonnée tous les jours.
si vous voulez perdre de la graisse, vous devez faire cette randonnée tous les jours.|ok, mais faisons une randonnée en ville au moins il y a des chats et des chiens à voir 
oh non, un autre bouton sur mon visage.|les boutons sont nuls 
les boutons sont nuls.|on dirait que j'ai un nouveau bouton presque tous les jours 
on dirait que j'ai un nouveau bouton presque tous les jours.|c'est peut-être quelque chose dans ton alimentation 
c'est peut-être quelque chose dans ton alimentation.|non, je mange les mêmes choses jour après jour 
non, je mange les mêmes choses jour après jour.|alors peut-être que c'est dans tes gènes 
alors peut-être que c'est dans tes gènes.|il se peut que vous ayez raison 
il se peut que vous ayez raison.|les boutons sont-ils présents dans votre famille ? 
les boutons sont-ils présents dans votre famille ?|pas que j'aie remarqué.
pas que j'aie remarqué.|eh bien, c'est peut-être à cause de la pollution de l'air 
eh bien, c'est peut-être à cause de la pollution de l'air.|quelle qu'en soit la cause, je déteste les voir sur mon visage 
quelle qu'en soit la cause, je déteste les voir sur mon visage.|eh bien, du bon côté, ils sont amusants à faire éclater 
tu crois tout ce que tu entends ?|je ne crois rien que je ne vois pas de mes propres yeux.
je ne crois rien que je ne vois pas de mes propres yeux.|vous ne pouvez pas croire ce que vous entendez à la télévision ou à la radio 
vous ne pouvez pas croire ce que vous lisez dans les journaux.|tout le monde vous raconte une histoire différente sur la même chose 
tout le monde vous raconte une histoire différente sur la même chose.|trois personnes différentes vous raconteront trois histoires différentes 
trois personnes différentes vous raconteront trois histoires différentes.|et le gouvernement vous donnera une quatrième histoire 
et le gouvernement vous donnera une quatrième histoire.|Oui, 
oui, comme le dit le gouvernement, ne vous inquiétez pas de la grippe porcine.|mais la grippe porcine vient de tuer 20 personnes au Mexique 
mais la grippe porcine vient de tuer 20 personnes au Mexique.|le gouvernement dit que nous n'avons rien à craindre 
le gouvernement dit que nous n'avons rien à craindre.|alors pourquoi certaines banques disent-elles aux enfants de rester à la maison ? 
alors pourquoi certaines banques disent-elles aux enfants de rester à la maison ?|le gouvernement dit de se laver les mains fréquemment, et tout ira bien pour tout le monde.
ne te cure pas le nez.|je ne me curais pas le nez 
je ne me curais pas le nez.|que faisiez-vous? 
que faisiez-vous?|je me grattais le nez.
je me grattais le nez.|je pense que je connais la différence entre cueillir et gratter 
je pense que je connais la différence entre cueillir et gratter.|ok, maman, peut-être que je le choisissais un peu 
ok, maman, peut-être que je le choisissais un peu.|utilisez un mouchoir la prochaine fois 
utilisez un mouchoir la prochaine fois.|je n'avais pas de mouchoir 
je n'avais pas de mouchoir.|puis attendez de trouver un mouchoir 
puis attendez de trouver un mouchoir.|je ne pouvais pas attendre c'était une urgence 
je ne pouvais pas attendre. c'était une urgence. oh vraiment?|peut-être que tu aurais dû appeler le 911.
oh, vraiment ?|tu aurais peut-être dû appeler le 911. ce n'était pas ce genre d'urgence.
notre télécommande de télévision est sale.|oui, il est couvert de crasse 
oui, il est couvert de crasse.|je vais le nettoyer 
je vais le nettoyer.|n'utilisez pas d'eau dessus ! 
n'utilisez pas d'eau dessus ! j'utiliserai un chiffon humide.|
j'utiliserai un chiffon humide.|ne laissez pas l'eau pénétrer dans les fissures 
ne laissez pas l'eau pénétrer dans les fissures.|je vais presser le chiffon pour qu'il soit presque sec 
je vais presser le chiffon pour qu'il soit presque sec.|n'effacez pas les chiffres de la télécommande 
n'effacez pas les chiffres de la télécommande.|je vais frotter doucement mais fermement 
je vais frotter doucement mais fermement.|faites-le vite, s'il vous plaît, pour que je puisse changer de chaîne pendant les publicités 
faites-le vite, s'il vous plaît, pour que je puisse changer de chaîne pendant les publicités.|je vous le rendrai dans quelques minutes 
je vous le rendrai dans quelques minutes.|peut-être devrions-nous le mettre dans un sac en plastique pour le garder propre 
mon oreille me tue.|quel est le problème? 
quel est le problème?|j'étais dans un avion.
j'étais dans un avion.|donc? 
donc?|donc, à chaque fois que l'avion décolle, j'ai mal à l'oreille.
Ce n'est pas bon.|parfois la douleur disparaît, et parfois non 
j'ai consulté deux médecins.|et ils n'ont pas pu résoudre votre problème ? 
et ils n'ont pas pu résoudre votre problème ?|ils ont tous les deux dit que je devais vivre avec.
ils ont tous les deux dit que je devais vivre avec.|ou vous pouvez rester à l'écart des avions 
as-tu vu la femme avec le nouveau visage ?|a-t-elle trouvé un bon travail
a-t-elle trouvé un bon travail ?|elle a obtenu un travail « tout » !
elle a obtenu un travail « tout » ! que veux-tu dire ?.|
que veux-tu dire ?|une équipe de médecins lui a donné un tout nouveau visage.
une équipe de médecins lui a donné un tout nouveau visage.|Pourquoi ont-ils fait ça? 
Pourquoi ont-ils fait ça?|un chien enragé lui a mordu la majeure partie du visage.
un chien enragé lui a mordu la majeure partie du visage.|oh, c'est terrible à quoi ressemble-t-elle maintenant ? 
oh, c'est terrible. à quoi ressemble-t-elle maintenant ?|son visage est vraiment gros, mais on dit que l'enflure va diminuer.
son visage est vraiment gros, mais on dit que l'enflure va diminuer.|et alors aura-t-elle à nouveau l'air normale ? 
et alors aura-t-elle à nouveau l'air normale ?|je crois que oui.
je crois que oui.|que Dieu bénisse la médecine moderne 
il y a quelque chose qui ne va pas avec ma main droite.|Qu'est ce qui ne va pas avec ça? 
Qu'est ce qui ne va pas avec ça?|ça fait mal la plupart du temps.
ça fait mal la plupart du temps.|Que pense tu que cela soit? 
Que pense tu que cela soit?|je ne sais pas. je pense que c'est la vieillesse.
je ne sais pas.|je pense que c'est la vieillesse si c'est la vieillesse, pourquoi n'avez-vous pas mal aux deux mains ? 
si c'est la vieillesse, pourquoi n'avez-vous pas mal aux deux mains ?|C'est une bonne question. ce n'est peut-être pas la vieillesse.
C'est une bonne question.|ce n'est peut-être pas la vieillesse es-tu droitier ? 
es-tu droitier ?|Oui. toute ma vie.
Oui.|toute ma vie tu épuises ta main droite arrêtez de l'utiliser autant 
tu épuises ta main droite.|arrêtez de l'utiliser autant mais j'écris tout avec ma main droite 
mais j'écris tout avec ma main droite.|commencez plutôt à taper de cette façon, votre main gauche fera la 
